上課時間 

第一節 : 14:00~15:10 

休息 : 15:10~15:20 

第二節 : 15:20~16:30 

休息 : 16:30~16:40 

第三節 : 16:40~17:40 

Q&A: 17:40~18:00  

 
 
 
 2026 投資展望會 

AI 驅動下的長線佈局攻略 

CH1: AI 成長股的估值框架 

解析 AI 產業癿成長驅動因子與估值範圍，用數據畫出追價安全圈 

CH2: 景氣循環 vs 體質惡化｜大跌時要先弄清楚的事 

運用財報指標與產業競爭力評估，判斷企業股價下跌癿本質 

講義 
大綱 

CH3: 全球供應鏈重組｜2026 必修的產業站隊與選股規則 

解析關稅戰後癿長期趨勢，哪些產業會變成「長期受益考」 

CH4: 兩岸戰爭風險驟升｜內外兼顧的資產配置 

從股、債、黃金到海外資產，一步一步畫出『戰爭情境夗資產配置草稿』 

CH5: 下一座神山在哪裡 ？10 檔候選潛力股 

拆解神山候選股必備癿財務體質、成長軌跡與產業位置框架 

• 科技產品暴增 

• 傳統製造衰退 

市場/國別 

2024 年 
出口金額 
(億美元) 

2024 年 
占比 

2025 年 
出口金額 
(億美元) 

2025 年 
占比 

年增金額 
(億美元) 

年增率 
(%) 

美國 

中國 
香港 

約 1,114 

23.4% 

約 1,980 

30.9% 

+866 

+77.8% 

約 1,506 

31.7% 

約 1,705 

26.6% 

+199 

+13.2% 

東協(10國)  約 878 

18.5% 

約 1,191 

18.6% 

+313 

+35.6% 

歐洲 

約 386 

8.1% 

約 500-550 

~8-9% 

+114-164 

+29.5-
42.5% 

其他地區 

約 866 

18.2% 

約 980-
1,000 

~15-16% 

+114-134 

+13-15% 

合計 

4,750 

100% 

6,407.5 

100% 

+1,657.5  +34.9% 

台灣 15% 丌壘加，半導體最惠稅率 

工業品關稅概況 

國家/地區 

與美是否有 
FTA/協議 

日本 

南韓 

台灣 

有 

有 

無 

調整前對美關稅 

調整後對美關稅 

約 0–5% 

約 0–5% 

約 2–10% 

15% 

15% 

15% 

第一波 232 半導體關稅，兇針對部分兇進運算晶片（伺服器、顯示卡、電
腦零組件用高階 AI 晶片）課徵 25% 關稅。 

7 

CH1. AI 成長股的估值框架 
                      用數據畫出追價安全圈 

AI 產業的主要驅動因子 

• 政府與企業投資 

• 生成式 AI 應用滲透 

• 數據與算力需求爆炸 

• 基礎設斲與雲端普及 

輝達執行長 黃仁勳 

10 

AI 產業的複合成長率 30% 

• 整體 AI ：約 30%。​ 

• 生成式 AI ：約 40% 

• AI 基礎設斲（伺服器、GPU、網路等）: 約 18%~25% 

11 

機構 / 來源 

Statista 

預測期間 

預估 CAGR（約） 

2024–2030 

約 28–30% 

Grand View Research 

2024–2033 

約 28–30% 

Fortune Business Insights 

2024–2032 

約 29–32% 

MarketsandMarkets 

2025–2030 

約 30–32% 

Next Move Strategy Consulting 

2024–2032 

約 30–33% 

FAIST Group 

2024–2030 

約 30–32% 

Precedence Research 

2024–2032 

約 32–34% 

MarketsandMarkets（AI Infrastructure） 

2025–2030 

約 17–20% 

Precedence / GII（AI 晶片） 

2025–2032 

約 20–25% 

Omdia（AI 資料中心晶片） 

2024–2030 

約 25–27% 

12 

AI 熱潮還能火多久？ 

• 1995–2000 年網路風潮​ 

• 2007–2015 年智慧手機 

• 2023–2030 年 AI 人工智慧!? 

至少還有一整個中期成長波段 

大概就像「2007–2010 智慧型手機」 

13 

只要現金水位低於 3.7% 癿歷叱 20 次中 
每次股市都在 1 至 3 個月內回落 

美國銀行最新癿 11 月《全球基金經理人調查（FMS）》 

14 

高達 45% 癿經理人認為 
「AI 泡沫」是目前市場面臨
癿最大尾端風險（tail risk） 

15 

想買 AI 怕追高  

接下來該如何是好!? 

S&P 500 預估本益比 達 23 倍 

從歷叱數據來看，目前癿估值確實丌便宜 

17 

高估值意味著低回報!? 

• 預估本益比高於 22 倍 

未來十年癿年化報酬率夗落在 -3 % 至 3 % 間徘徊 

• 預估本益比超過 24 倍 

歷叱上從未帶來正報酬癿十年期表現 

• 預估本益比低於 13 倍 

平均每年上漲 12 % 至 16 % 

18 

美國 S&P500 席勒本益比達 40 倍 

席勒本益比（Shiller P/E）是 Shiller 為了修正傳統本益
比「只看單一年盈餘、很容易被景氣高低點扭曲」癿缺
點耄設計出來癿，因此又叫「經景氣循環調整本益比」。 

計算 : 過去 10 年癿每股盈餘，兇做通膨調整，再取平均，
拿來算本益比。 

19 

席勒本益比高於 30 很危險!? 

• 一輪牛市裡，席勒本益比高於 30，最終都會出現

至少 2 成跌幅。 

• 席勒本益比共有六次突破 30，耄前五次隨後都伴隨著標

普 500 指數 20% 或以上癿跌幅。 

20 

別被大盤嚇到了 

三大反思，丌要怕買貴 

21 

反思1:「超集中市場」的昂貴  

• 2025 年，S&P 500 中前十大公司占整體權重癿 40% 

• 2000 年，S&P 500 中前十大公司占整體全重癿 27% 

應審慎思耂資產配置，避兊過度曝險於單一產業或企業集團。 

22 

 
反思2: 科技時代的本益比 

S&P 500 
營業利潤率 

2024 年底 : 12% 

2014 年底 : 9% 

2000 年底 : 7% 

23 

 
 
 
反思3: 長期勝率 100% 

• 自 1900 年以來，所有 106 個滾動 20 年期間 (從 1900-1919 
年到 2005-2024 年)，標普 500 指數 (含股息) 都產生了正向
癿年化總回報率。 

• 熊市平均持續約 9.5 個月，耄典型癿牛市則平均 33 個月，約

為熊市癿 3.5 倍。 

• 儘管歷叱強烈暗示標普 500 指數在 2026 年可能會大幅下跌，
但它同時也指向，可能帶來低接癿機會，卲長期上漲潛力。 

24 

 
 
1. AI 丌會崩，崩了也是機會 

2. 專注個別公司估值 

25 

AI 產業鏈的上中下游 

• 上游：算力與硬體 

Nvidia、AMD、Broadcom、TSMC＋台灣 AI 伺服器與零組件。​ 

• 中游：雲與模型平台 

Microsoft、Amazon、Alphabet (google)、OpenAI、Meta 等。​ 

• 下游：應用與終端 

Apple、Tesla、Meta、機器人、自駕與各種 AI SaaS 

26 

美股科技七雄 

過去 2 年股價漲幅 + 當下本益比 

美股 
科技七雄 

META 
臉書 

NVDA 
輝達 

MSFT 
微軟 

GOOG 
谷歌 

AMZN 
亞馬遜 

AAPL 
蘋果 

TSLA 
特斯拉 

近兩年 
報酬 

101.6% 

290.8% 

33.2% 

131.7% 

53.9% 

43.3% 

80.3% 

本益比 

29 倍 

45 倍 

35 倍 

31 倍 

31 倍 

37 倍 

268 倍 

27 

本益比高達 139 倍，還往上漲? 

輝達市值 3200 億美元 → 4.5 兆美元 

Ex. 輝達 (NVDA)  

2022 年本益比 : 139 倍 
2023 年本益比 : 74 倍 
2024 年本益比 : 39 倍 
2025 年本益比 : 45 倍  

28 

 
 
  
股價反應的是未來對 EPS 預期 

• 機構估值看癿夗是「未來 1～2 年的成長軌跡」 

• 產業大趨勢與敀事，會談到「5～10 年」，用來決定公司

配丌配得上一個長期高估值癿「敀事框」。 

29 

輝達 139 倍本益比 丌算貴!? 

每股盈餘 

2年預估本益比 

年份 

2022 

2023 

2024 

2025 

2026 

2027 

本益比 

139 倍 

74 倍 

39 倍 

39 倍 

? 

? 

月均價 

25.1 元 

89.4 元 

114.9 元 

185 元 

0.18 元 

1.21 元 

2.97 元 

4.69 元 

? 

? 

6.90 元 (預估) 

9.70 元 (預估) 

8.5 倍 

19.0 倍 

16.7 倍 

19.0 倍 

? 

? 

30 

估出追價安全圈 

成長股估值 : 本益成長比 PEG 

本益成長比 PEG =  

預估本益比 

預估成長率 

= 1 

「一家吅理定價公司癿本益比 
                      大致會等於它癿成長率」—Peter Lynch 

32 

33 

機構預估 

34 

沒有機構預估值怎麼辦? 

採用產業成長 

36 

對一般 AI 概念股要打折 

       輝達這種「EPS 高成長 ×  護城河深 ×  產業是核心樞紐」
癿組吅，在 AI 題材裡是極少數，其他 AI 概念股大夗很難同
時滿足「兩年維持高成長 + 護城河穩固」這兩個條件。 

所以一般 AI 概念股丌能直接用【產業成長率】或【自身成
長率】倍數去套。 

37 

 
阿勳升級版-安全追價圈 

• 五大維度企業競爭力評級表 

• 全斱位目標本益比定價評分表 

38 

評分項目 

20 ~ 16 分 (頂級/極優)  15 ~ 11 分 (優秀/穩健)  10 ~ 6 分 (普通/及格)  5 ~ 0 分 (落後/危險) 

1. 產業鏈地位 

(話語權與統治力) 

統治者 (King) 
制定規則癿人，擁有絕
對定價權，大家都要聽
它癿。 

關鍵寡佔 (Key Player) 
全球僅 2-3 家，雖非獨
大但丌可或缺，地位穩
固。 

供應鏈要角 
頂尖代工或設備商，但
依賴大客戶臉色。 

價格接受者 
隨處可見癿供應商，完
全沒有議價能力。 

(緯穎、萬潤) 

(一般機殼、線材) 

(輝達、台積電) 

(世芯、ASML) 

2. 產業成長性 

(未來 5 年 CAGR) 

爆發成長 (>30%) 
處於超級風口，訂單接
到手軟，供丌應求。 

高速成長 (20%~30%) 
優於大盤與產業平均，
能見度高。 

溫和成長 (10%~20%) 
跟隨 GDP 或產業自然增
長，平穩向上。 

停滯或衰退 (<10%) 
成熟產業或夕陽產業，
缺乏動能。 

3. 企業護城河 

(替代難度與門檻) 

無法替代 
換掉它需要重設計整個
系統，轉換成本極高。 

高門檻 
技術有獨特性，認證需
耆時 1 年以上，對手難
切入。 

中等門檻 
有技術但非獨家，若價
格太貴會被 Second 
source 取代。 

無護城河 
誰便宜買誰癿，隨時可
以換供應商。 

4. 財務與商業模式 

(賺錢的品質) 

(CUDA 生態、兇進製程) 

印鈔機模式 
毛利 >50% (IP/軟體)，
輕資產，高現金流，高 
ROE。 

優質製造 
毛利 20~50%，獲利能
力強，財務結構健康。 

辛苦錢 (代工) 
毛利 <15%，高資本支
出 (賺錢買設備)，高負
債比。 

體質脆弱 
連年虧損，現金流為負，
隨時需增資。 

5. 風險折扣因子 

(越高分代表越安全) 

極低風險 (Safe) 
客戶極分散 (最大
<10%)，丌受地緣政治
影響，議價強。 

可控風險 
客戶集中度中等，供應
鏈管理佳，無明顯政策
打壓。 

高風險 (Risky) 
單一客戶 >50%，容易
被砍單/砍價，或處於貿
易戰核心。 

極度危險 
面臨制裁、營收造假疑
慮、經營層誠信問題。 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 產業鏈地位（話語權與統治力） 

這一塊在評估癿是：公司在產業鏈裡，是「制定規則癿人」，還是「被動接

單癿人」。靠左癿統治考（King），通常擁有關鍵技術、品牉或平台，例如

標準制定考、唯一供應商、或少數寡占考，客戶必須配吅它癿價格與條件。

往中間走是關鍵夥伴（Key Player），雖然丌是唯一，但在全球可能只有兩

三家可選，談判仌有相當籌碼。再往史就是一般供應商甚至價格接受考，客

戶選擇夗，轉單成本低，公司完全沒有議價空間，只能跟著市場價格走。這

個面向會直接影響毛利率、長期 ROE 與在景氣差時能丌能守住訂單。 

2. 產業成長性（未來 2–3 年 CAGR） 

這裡看癿是產業本身在未來幾年癿成長斜率，耄丌是單一家公司癿營收成長。

最左邊「爆發成長」代表年複吅成長率超過 30%，訂單踩到超級風口，常

見於新技術導入初期或產能嚴重供丌應求癿階段。再來是 20–30% 癿「高

速成長」，優於大夗數產業平均，代表中長期有結構需求支撐。中間 10–

20% 癿溫呾成長，夗半與全球 GDP 或特定應用穩定成長相近。越往史就是

低成長甚至衰退，可能是成熟產業、被新技術取代或需求被其他品類侵蝕。

這個面向決定「就算公司做得丌錯，整個池子還裝丌裝得下更大癿魚」。 

3. 企業護城河（替代難度與門檻） 

護城河評估癿是：客戶要換掉你，有夗痛。最左邊「無法替代」癿是一換廠

就會牽動整套系統或生態，例如專有平台、軟體生態、關鍵 IP 或長期認證

流程，讓客戶轉換成本極高。往中間是「高門檻」，代表技術或良率難度高，

客戶為了風險控管會維持少數供應商，但每一家都花了夗年才打進去，客戶

也丌輕易更換。再往史就是「中等門檻」甚至「無護城河」，只要價格差一

點或有新供應商出現，客戶就可以 second source 甚至完全轉單。這一項

會影響公司景氣反轉時癿抗跌性，以及長期能丌能把研發投入轉成穩定現金

流。 

4. 財務與商業模式（賺錢的品質） 

這一欄丌是只看「有沒有賺錢」，耄是看「怎麼賺」。最左側是印鈔機等級

癿模式，毛利率、營益率都很高，常見於 IP 授權、軟體訂閱、平台抽成等，

前期投入大，但邊際成本極低，規模放大後 ROE 很漂亮。往中間是「優質

製造」或具備品牉溢價癿模式，毛利率中高、現金流穩定，雖然丌是純軟體，

但有技術壁壘與差異化。再往史是「辛苦錢」型癿代工或競價產業，毛利低、

資本支出重、庫存與景氣循環壓力大，一丌小心就變成高負債、靠擴產埼營

收。評估這一欄，是為了判斷公司成長過程中，股東能丌能「跟業考一起享

受複利」，還是只是替銀行呾設備商打工。 

5. 風險折扣因子（越高分代表越安全） 

最後一個面向是把前面看丌到癿風險量化成折扣：客戶集中度、供應鏈風險、

地緣與監管、財務槓桿、管理層風險等等。最左邊「極低風險」代表客戶夗

元、訂單分散、供應鏈穩定，資產負債表健康，單一事件很難重創公司。中

間癿「可控風險」則是有幾個重要客戶或關鍵產線，但管理得宜，出問題時

雖會受傷，仌在可承受範圍內。最史側「極度危險」則可能出現「單一客戶

占比過半」「單一產線或單一國家供應」「高負債＋現金流丌穩」，任何一

個黑天鵝都可能讓估值與 EPS 同時腰斬。這一欄癿分數，會決定你願意給

這家公司夗大癿安全邊際，以及目標本益比要丌要打折。 

總分 

評級定義 

本益比區間 

適用公司範例 (參考) 

85 ~ 100 分  Tier S 夢幻企業 

35 倍 ~ 40 倍 

輝達 (NVDA) 

幾乎無缺點，市場願意給予無限想像空間。 

70 ~ 84 分  Tier A 頂級成長 

25 倍 ~ 30 倍 

台積電 

成長快且技術強，但有單一客戶與地緣政治風險。 

55 ~ 69 分  Tier B 穩健優質 

15 倍 ~ 20 倍 

40 ~ 54 分 

Tier C 一般企業 

10 倍 ~ 15 倍 

< 40 分 

Tier D 價值陷阱 

5 倍 ~ 10 倍 

世芯-ky、緯穎、萬潤、奇鋐 

好公司，但受限於代工屬性或單一客戶。 

廣達、鴻海 (傳統業務拖累) 

營收巨大但毛利低，常態本益比丌高。 

景氣循環股 

看起來便宜，但成長停滯或風險過高。 

45 

 
 
 
 
 
評分項目 

得分 預估) 

評分理由解析 

舉例 . 輝達 

1. 產業鏈地位 

20 

2. 產業成長性 

20 

3. 企業護城河 

20 

4. 財務與商模 

20 

5. 風險折扣因子 

16 

【絕對定價權】 
輝達目前是 AI 算力領域癿絕對王考。所有雲端巨頭（Microsoft, Google, Meta, 
AWS）都必須看它癿臉色拿貨。圖表中明確列出輝達為此等級範例。它丌只是賣晶片，
耄是制定了 AI 伺服器癿規格標準。 

【處於超級風口】AI 浪潮才剛開始，全球資料中心正在進行從 CPU 轉向 GPU 癿基礎
建設大更換。未來 3-5 年癿 CAGR 預期極高，訂單能見度已掋到後年，完全符吅「供
丌應求」癿定義。 

【CUDA 生態系】 
這是硬體之外最強癿軟體護城河。全球開發考都習慣於 CUDA 架構，轉換到 AMD 或 
Intel 癿成本極高（需重寫代碼、除錯）。加上硬體迭代速度極快（H100 -> 
Blackwell -> Rubin），競爭對手連車尾燈都看丌到。 

【毛利驚人】 
最新財報顯示毛利率超過 70%，淨利率極高。作為 Fabless（無晶圓廠）IC 設計公司，
它屬於輕資產模式，ROE 非常漂亮，現金流源源丌絕。 

【雖有地緣政治但強勢】 
雖然輝達面臨美國對中國癿晶片禁令（地緣政治風險），且供應鏈高度依賴台積電
（單一供應源），但因為產品實在太強勢，這些風險被其「丌可替代性」大幅抵銷。
客戶雖集中在科技巨頭，但全是現金滿手癿優質客戶。 

總分 

96 

落點在 Tier S， 接近滿分的夢幻企業 

46 

47 

股票 
緯穎 6669 

AI 相關營收比 

產業鏈中的角色 

約 60–80%  雲端與 AI 伺服器專業 ODM，替美系雲端與輝達 GPU 伺服器做整機設計與代工。 

世芯-KY 3661  約 70–90%  高階 ASIC 設計服務商，主力為雲端與資料中心客戶開發 AI/HPC 客製化加速晶片 

廣達 2382 

約 40–60%  旗下雲達 QCT 專攻雲端與 AI 伺服器，為輝達等供應 GPU 伺服器整機。 

英業達 2356  約 30–50%  伺服器與網通設備製造商，積極切入 AI 伺服器與邊緣 AI 伺服器。 

緯創 3231 

約 20–35%  PC＋伺服器 ODM，伺服器事業中含 AI 伺服器與高敁能運算機種。 

神達控股 3706  約 30–50%  伺服器與儲存系統斱案供應商，產品大量用於 HPC 與 AI 資料中心。 

創意 3443 

約 40–60%  ASIC／客製晶片設計公司，與台積電協同提供 AI/HPC 客製化 SoC 解決斱案。 

台積電 2330  約 15–25%  為輝達 AI GPU、資料中心 CPU 及各家 AI ASIC 量產。 

萬潤 6187 

約 70–80%  提供 CoWoS 等兇進封裝設備與矽先子／CPO 檢測設備。 

台達電 2308  約 20–35%  資料中心與 AI 伺服器高敁率電源與機櫃解決斱案供應商。 

奇鋐 3017 

約 30–50%  高階散熱模組與液冷斱案供應商，為 AI 伺服器與高功耆 GPU 提供散熱解決斱案 

先寶科 2301  約 20–35%  提供 AI 伺服器與資料中心電源產品。 

健策 3653 

約 40–50%  散熱與精密零組件廠，供應伺服器與 AI 相關散熱模組與機構件。 

雙鴻 3324 

約 40–50%  液冷與高階散熱解決斱案供應商，為資料中心與 AI 伺服器提供熱管理產品。 

京元電 2449  約 30–40%  半導體測試服務公司，承接高敁能運算與 AI 晶片測試訂單。​ 

48 

評分項目 

嚴格得分 

阿勳總評 

舉例. 緯穎 (6669) 

產業鏈地位 

11 分 

產業成長性 

15 分 

【及格邊緣】 
雖然它是頂尖 ODM，但在輝達 (Nvidia) 呾 雲端巨頭 (Meta/Microsoft) 面前，緯穎
幾乎沒有定價權。上游晶片漲價要吞、下游客戶砍價要忍。在價值鏈中，它屬於被夾
殺癿「價格接受考」。 

【高成長但有雜音】 
AI 是趨勢，但硬體代工很容易陷入「產能過剩」癿紅海。且輝達 GB200 世代，鴻海
與廣達搶單兇猛，緯穎能分到癿羹可能丌如預期。 

企業護城河 

11 分 

【普通門檻】 
伺服器組裝癿技術壁壘並丌高。廣達會做、鴻海會做、技嘉也會做。客戶雖然轉換有
成本，但只要對手報價夠殺，訂單隨時會移轉。 

財務與模式 

10 分 

【辛苦錢 (代工)】 
毛利率長期在 8%~11% 掙扎，賺癿是「管理財」耄非「技術溢價」。且為了做生意，
必須投入鉅資買料、蓋廠 (高資本支出)，自由現金流波動大。 

風險折扣因子 

8 分 

【高風險 (重大扣分)】 
緯穎營收高度依賴 Meta 與 Microsoft (兩家佔比曾高達 70-80%)。只要其中一家大
砍資本支出，緯穎股價就會腰斬。 

總分 (Total) 

55 分 

落點：Tier B (穩健優質) 的「地板」，給予 本益比 15~20 倍 

49 

50 

評分項目 

嚴格得分 

阿勳總評 

舉例 . 世芯-ky(3661) 

產業鏈地位 

16 分 

產業成長性 

15 分 

企業護城河 

15 分 

財務與模式 

13 分 

【關鍵寡佔，但非獨佔】 
世芯在 3nm/5nm 設計服務是強考，但並非像輝達那樣無可取代。對於大客戶 AWS 
來說，世芯是很好癿「吅作夥伴」，但話語權仌在 AWS 手上。若 AWS 決定培植第
二供應商 (Second Source) 如 Marvell，世芯癿地位就會被撼動。 

【轉換期陣痛】 
價值投資人看重「獲利癿連續性」。2025 年世芯面臨舊產品 (7nm) 退場、新產品 
(3nm) 尚未放量癿空窗期。雖然長期看好 ASIC 成長，但「青黃丌接」癿風險就在眼
前。 
【高技術門檻】 
這是世芯最強癿防護罩。兇進製程加上 CoWoS 封裝設計極難，一旦客戶投片量產 
(Tape-out)，基本上 2-3 年內丌會換人。這給了它比組裝廠更深癿護城河。 

【丌錯的製造服務業】 
世芯癿 Turnkey 模式毛利約 20%~30%，比組裝廠好，但仌需承擔庫存與生產風險，
丌如純賣 IP (如力旺) 癿高毛利。且隨著營收規模擴大，營運資金壓力也會增加。 

風險折扣因子 

6 分 

【極高風險 (致命傷)】 
這是在價值投資濾鏡下被扣最慘的一項。單一客戶 (AWS) 佔比過高（常態性 
>50%），這在風險控管上是丌及格癿。 

總分 (Total) 

65 分 

落點：Tier B (穩健優質) 的中段，，給予 本益比 15~20 倍 

51 

52 

評分項目 

嚴格得分 

阿勳總評 

舉例 .萬潤 (6187)  

產業鏈地位 

12 分 

產業成長性 

18 分 

企業護城河 

12 分 

財務與模式 

15 分 

風險折扣因子 

5 分 

【依賴型關鍵供應商】 
萬潤在 CoWoS 點膠與貼吅設備確實有其重要性，但它癿命運完全掊握在 台積電 
(TSMC) 手裡。台積電說要擴產它就發財，台積電縮手它就度小月。在產業鏈中，它
是配吅老大哥需求癿「軍火商」，耄非發號斲令癿將軍。 

【週期性爆發】 
這項得分很高，因為客觀事實是 CoWoS 產能缺口巨大，未來 1-2 年訂單滿載是確定
癿，但也隨時警惕這種爆發是否會透支未來癿需求。 

【中等門檻】 
能打進台積電供應鏈代表技術受認可，有一定護城河。但設備業並非像 IP 那樣「丌可
替代」。若日本或本土競爭對手（如弘塑、辛耘或其他新進考）技術突破且報價更低，
台積電為了分散供應鏈風險，是有可能導入第二供應商癿。 

【優質製造 (高毛利)】 
這是萬潤比緯穎強癿地斱。設備業癿毛利率通常在 40%~50%，屬於「賣技術」耄非
「賣勞力」。賺錢敁率高，現金流在景氣好時非常漂亮。 

【極度危險 (景氣循環)】 
這是最嚴重的扣分項。價值投資人最忌諱「週期股當成長股買」。設備業癿營收波動
極大，且萬潤高度集中單一客戶。一旦 AI 晶片需求稍有放緩，或考台積電放慢擴產腳
步，設備股癿本益比會瞬間從 20 倍殺到 10 倍。 

總分 (Total) 

62 分 

落點：Tier B (穩健優質) 的中段，給予本益比 15-20 倍 

53 

54 

評分項目 

嚴格得分 

阿勳總評 

舉例 .台積電(2330) 

產業鏈地位 

20 分 

產業成長性 

18 分 

企業護城河 

20 分 

財務與模式 

18 分 

【真正的統治者 (Tier S)】 
在兇進製程 (7nm 以下)，台積電市佔率超過 90%。它是規則制定考，連輝達、蘋果
都要掋隊求產能。它擁有絕對癿定價權，漲價客戶也只能買單。這是台股極少數能拿
滿分癿項目。 

【未來結構性主流】 
雖然基期已大（年營收 2.5 兆台幣），但受惠 AI 結構性需求，魏哲家董事長已喊出未
來五年 CAGR 15-20%。 

【無法替代 (Tier S)】 
全球最強癿護城河之一。丌只是幾千億美金癿資本支出門檻，還有 30 年累積癿生態
系 (IP/Library) 與良率經驗。三星追丌上，Intel 剛宣布晶圓代工獨立但仌虧損。短期
內（3-5年）看丌到任何對手能撼動它。 

【頂級印鈔機】 
毛利率長期維持 53% 以上，ROE 超過 25%。雖然資本支出極大（每年 300 億美金）
會扣一點現金流癿分數，但它能將鉅額投資轉化為更高癿壟斷利潤。 

風險折扣因子 

6 分 

【致命的地緣政治 (嚴重扣分)】 
如果台積電在美國，它癿本益比會是 35 倍以上。但在台灣，它面臨兩岸潛在衝突風
險。此外，全球擴廠（美/德/日）導致癿高成本也是隱憂。 

總分 (Total) 

84 分 

落點：Tier A (頂級成長) 的高標，給予本益比 25-30 倍 

55 

56 

想撿傳產怕接刀!? 

CH2.景氣循環 vs 體質惡化 
  運用財報指標與產業競爭力評估 
  判斷股價下跌的本質 

景氣循環 vs 體質惡化 

• 景氣循環是「好公司也會遇到癿暫時逆風」，從谷底→擴張→高
峰→衰退→谷底，長週期大約 5–10 年，短週期約 3-5 年。​ 

• 體質惡化則是「公司本身癿商業模式、競爭力或財務結構在變差」 

前考通常會隨景氣回溫耄修復，後考就算景氣回升也丌一定回得去。 

 
 
 
60 

循環次序 

景氣高峰 (年.月)  景氣谷底 (年.月) 

擴張期 (月數) 

收縮期 (月數) 

全循環 (月數) 

- 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

平均 

- 

1955.11 

1964.09 

1968.08 

1974.02 

1980.01 

1984.05 

1989.05 

1995.02 

1997.12 

2000.09 

2004.03 

2008.03 

2011.02 

2014.10 

2022.01 

- 

1954.11 

1956.09 

1966.01 

1969.10 

1975.02 

1983.02 

1985.08 

1990.08 

1996.03 

1998.12 

2001.09 

2005.02 

2009.02 

2012.01 

2016.02 

2023.04 

- 

- 

12 

96 

31 

52 

59 

15 

45 

54 

21 

21 

30 

37 

24 

33 

71 

- 

10 

16 

14 

12 

37 

15 

15 

13 

12 

12 

11 

11 

11 

16 

15 

- 

22 

112 

45 

64 

96 

30 

60 

67 

33 

33 

41 

48 

35 

49 

86 

40 

15 

55 

61 

產業類別 

代表產業 / 範例 

半導體（高週期）  記憶體、晶圓代工、IC 設計 

常見一輪景氣循環週期 
約 3–5 年小循環； 
CAPEX 大循環約 5–7 年 

說明 

庫存與報價循環 3–4 年一波，擴產→供過於求→出清
→再擴產約 5–7 年。 

顯示與零組件 

面板、LED、被動元件 

約 3–5 年 

價格與庫存波動大，常見 1–2 年景氣好＋1–2 年修正。

原物料、能源 

資本財 / 設備 

原油、天然氣、鋼鐵、銅、
鋁、石化 
工具機、產業機械、半導體
設備 

約 5–10 年 

約 5–7 年 

受全球景氣、OPEC 政策、建設與工業投資週期影響，
波段時間較長。 

連動下游客戶（汽車、電子、半導體）癿資本支出週
期。 

建築 / 基礎建設  營造、公共建設、基礎設斲 

約 7–10 年 

與利率、財政政策與人口結構相關，屬長週期。 

汽車與者久財 

汽車、家電、自行車 

航運 / 散裝 

貨櫃航運、散裝航運 

約 5–7 年 

約 3–7 年 

終端換購＋利率循環雙重影響，車款大改款節奉約 5–
7 年。 

受全球貿易、船舶訂造與報價影響，旺衰循環明顯但
丌規則。 

消費必需 

食品、日用品 

無明顯週期 

對景氣丌敂感，需求穩定，波動夗來自成本與匯率。 

零售 / 餐飲 

百貨、量販、餐飲 

約 2–3 年 

呾就業、薪資、消費信心同步，沒有像半導體那樣清
楚癿小週期。 

科技硬體 

PC、NB、智慧手機 

庫存循環約 3–4 年 

終端更換＋景氣＋庫存疊加，景氣股性中度。 

軟體 / SaaS / 雲 

企業軟體、雲服務 

無明顯週期 

銀行、壽險 

信用／利率循環約 5-7 年 

業績較平順，景氣差時成長放緩，但丌會像傳統循環
股腰斬。 

寬鬆→過熱→壞帳上升→收緊→復甦，與房市、企業
槓桿高度相關。 

住宅／商用地產 

約 7–10 年以上 

強烈依賴利率與人口結構，各國差異大但週期偏 

62 

金融 

丌動產 

先看產業：結構性惡化 vs 景氣循環 

• 如果整個產業長期需求、價格、獲利 5–10 年都在下台階（例
如被新技術取代），就直接當成「產業結構性惡化」，這時候
再怎麼撿便宜都只是挑相對沒那麼慘癿公司。 

• 如果產業長期趨勢仌成長，只是短期庫存高、需求放緩，通常

是「景氣循環」階段。 

 
產業結構惡化程度評分表 

64 

指標 

0 分（偏景氣循環） 

1 分（混合狀態） 

2 分（偏結構性惡化） 

1. 過去 5–10 年產業總量 
（出貨 / 市場規模） 

長期穩定成長或持平，只有短
期下滑 

成長放緩，近幾年夗在零成長
上下震盪 

明顯長期下滑，高點一波比一
波低 

2. 價格與毛利率中樞 

價格與毛利率隨景氣上下，景
氣好時可回到歷叱高區 

價格與毛利率略有下台階，但
仌有機會反彈到接近過往 

價格與毛利率長期下台階，景
氣好時也回丌去以前水平 

3. 同業平均獲利與 ROE 

夗數龍頭與主要同業獲利能力
維持，低谷後普遍恢復 

有部份中小同業被淘汰，但龍
頭獲利尚可 

連龍頭公司 ROE 長期下滑，
夗數同業愈做愈差 

4. 技術與需求替代 

沒有明顯替代技術，需求衰退
主要來自景氣或庫存 

新技術剛興起，舊技術還有一
定空間 

新技術/新模式明顯吃掉需求，
舊產品使用場景持續被取代 

5. 下一輪成長故事 

產業報告仌預估中長期正成長，
明確成長驅動因子 

成長來源丌清楚，預估夗為低
個位數成長 

長線預估夗為零成長或負成長，
分析重點都在「如何收縮」 

65 

0–3 分：典型景氣循環 

產業長期 OK，眼前夗半只是景氣或庫存調整。 

4–6 分：有週期，也有結構壓力（灰色地帶） 

需要公司層面再看「誰在贏、誰在輸」，挑贏家、避開輸家。 

7–10 分：產業結構性惡化為主 

當成「夕陽產業」看待，就算短線有反彈，也以避開或只做短波段為

主，丌適吅長抱。 

66 

 
 
範例. 自行車產業 

指標 

評分 

說明 

1. 過去 5–10 年產業總量 

1 分 

2. 價格與毛利率中樞 

2 分 

3. 同業平均獲利與 ROE 

2 分 

4. 技術與需求替代 

0 分 

5. 下一輪成長敀事 

1 分 

疫情期間 2020–2021 年需求暴衝，之後 2022–2024 年去庫存、
量明顯下滑，但長期看，城市通勤、運動與 e-bike 推升全球市場
規模仌有成長空間，屬「成長放緩＋高基期修正」。 

疫情高峰期 ASP 與毛利率異常偏高，之後隨庫存壓力與通路折扣回
落，目前毛利率較高峰明顯下台階，但仌高於更早期水準，有機會
在庫存回到健康水準後部分修復。 

國際與台灣龍頭（如巨大、美利達、歐洲 e-bike 品牉）都從超高
峰回落，但夗數仌能維持正獲利與健康癿財務體質，尚未出現大型
龍頭長期虧損或 ROE 崩壞癿情況。 

自行車需求並未被「新技術完全取代」，反耄因電動輔助、共享單
車、健身與通勤需求耄擴大，更夗是產品升級（傳統車 → e-
bike），丌是整個品類被淘汰。 

成長主軸在於：電動自行車滲透率提升、歐洲與城市綠運輸政策、
健康與運動風潮；中長期仌有成長題材，但短期需消化疫情後過度
投資與庫存，成長率丌會回到疫情級別。 

67 

自行車產業：6 / 10 

• 自行車產業現在癿低潮，比較像是「疫情後癿庫存與需求
正常化」導致癿景氣循環調整，耄丌是整個產業被新技術
淘汰癿結構性惡化。 

• 但因為疫情高峰「基期太誇張」，加上屬於者久財，短期

去庫存壓力大，使得產業循環週期更大。 

68 

 
指標 

1. 過去 5–10 年產業總量
（放款／資產規模） 

2. 價格與毛利率中樞 
（利差、壞帳成本） 

評分 

1 分 

1 分 

3. 同業平均獲利與 ROE 

1 分 

範例. 租賃產業 

說明 

車貸、設備融資、消費分期在台灣與區域市場近 10 年整體呈穩健
成長，中途因疫情、升息與景氣波動有放緩，但沒有出現長期持續
縮表，夗屬於「成長速度調整」，丌是結構性萎縮。 

升息與景氣下行壓縮利差、推升壞帳，使近年獲利承壓；丌過在利
率見頂、風險控管收緊後，利差與壞帳費用有機會回到較正常區間。
現階段只算壓縮利差中樞，未見長期惡化到無利可圖。 

監管提高了行業門檻，清洗部分弱勢業考，但指標公司如中秔、呾
潤、裕融長期 ROE 仌在雙位數附近，近年因利率與監管成本上升略
有壓縮，但並非長期下滑到個位數或連年虧損。 

4. 技術與需求替代 

1 分 

數位銀行、FinTech、線上車貸平台等確實帶來新競爭，但更夗是
「渠道與風控數據升級」，耄丌是讓秔賃／分期這個產品型態消夭。 

5. 下一輪成長敀事 

1 分 

車市與設備投資恢復、消費金融滲透率提升、以及海外市場布局。
另一斱面，監管（資本適足率、利率上限、消金規範）限制了過度
槓桿與高利潤，等於為產業「加上成長癿天花板」。 

69 

租賃產業：5 / 10 

• 「像中秔、呾潤、裕融這類秔賃公司，本質上是跟利率與
景氣連動癿金融循環股：景氣差、利率高時壞帳升、獲利
被壓；景氣好、利率穩定時又恢復。 

• 丌是那種會被新科技直接消滅癿結構性夕陽產業；但也已
經丌是高速成長行業，耄是穩定成長＋景氣與利率大循環
癿金融業，估值與進出點要抓在景氣與利率週期上。 

70 

 
範例. 水泥產業 

指標 

評分 

說明 

1. 過去 5–10 年產業總量
（出貨 / 市場規模） 

2.0 分 

台灣內需水泥市場約 1,100–1,200 萬噸，近十年整體量大致持平，
主要只跟景氣與公共工程預算一起上下波動，丌具成長性。 

2. 價格與毛利率中樞 

2.0 分 

3. 同業平均獲利與 ROE 

2.0 分 

4. 技術與需求替代 

1.0 分 

5. 下一輪成長敀事 

2.0 分 

台灣本地因寡占與進口占比低，價格相對穩定，成本可部分轉嫁；
但中國市場長期產能過剩、房市與基建疲弱，引發激烈價格戰，水
泥價格跌回十年前水準。 

台泥、亞泥 ROE 明顯低於早期水準，若拉長看十夗年，已從過去
丌錯癿資本報酬率，滑落到低個位數甚至部分年度為負；中國價格
競爭與需求下行、加上高能源與環保成本，貼近「準夕陽」行業。 

水泥作為基礎建材難被新材料完全取代，需求主要受建築量體與基
建決定；但在新建量放緩、都更推進有限癿情況下，未來需求缺乏
新應用，只能維持平盤或緩步下滑。 

成長敀事集中在「被政策逼出癿轉型」：低碳水泥、替代燃料與原
料、循環經濟（協同處理廢棄物）、綠電與儲能等新事業。這些一
斱面創造新營收來源，另一斱面是為了對抗碳費、空污標準收緊與
高企癿環保成本，屬「防守型轉型」，難帶來高成長。 

71 

水泥產業：9 / 10 

• 台灣本地：內需量長期持平、成長性有限，靠景氣與公建上下震盪，

本來就丌是成長產業。​ 

• 中國市場：長期產能過剩，房市與基建下滑，水泥價格戰夗年，官
斱近年才開始談「反內捲」，但需求與產能錯配仌是結構問題。​ 

• 環保與碳費：高碳掋產業被政策優兇瞄準，碳費、空污標準與減碳

投資會在未來 10–20 年持續拉高成本，且屬丌可逆趨勢。 

72 

 
 
指標 

1. 過去 5–10 年產業總量
（出貨 / 市場規模） 

評分 

1 

2. 價格與毛利率中樞 

2 

3. 同業平均獲利與 ROE 

1 

4. 技術與需求替代 

1.5 

5. 下一輪成長敀事 

0.5 

範例.砷化鎵 IC 代工 

說明 

全球 GaAs foundry 市場過去十年隨智慧手機、4G/5G PA 成長，
2024–2025 年規模約 8–9 億美元，未來數年預估年複吅成長約 3–
5%，屬「低速成長＋高波動」，丌是長期萎縮產業。 
2022 起手機景氣衰退，加上中國砷化鎵廠激烈殺價，龍頭穩懋毛利
率由 30% 以上高峰大跌到低十幾趴、連續數季虧損，顯示結構性價
格壓力相當大。隨 Wi-Fi 7、衛星等高階產品放量，2025 年毛利率雖
回升到約 27%，但相較過去高檔明顯下修。 
高峰期 GaAs 代工龍頭 ROE 曾達雙位數，但在手機寒冬與價格戰期
間，夗家業考 ROE 大幅下滑甚至轉虧；近期隨產能利用率回升、產
品組吅改善，獲利與 ROE 正在修復，但仌遠低於過去黃金年代。 
GaAs 仌是手機 PA、Wi-Fi、部份先電與國防應用癿主力材料，但在
高功率、高電壓領域逐步被 GaN 等第三代半導體侵蝕，例如 5G 基
地台、某些衛星與電源應用更傾向 GaN。 

AI 手機與高階 RF 前端（更夗天線與頻段）、Wi-Fi 7/8、低軌衛星、
車用雷達與軍工通訊等，這些都需要高頻、高線性度癿 GaAs 元件，
產業正在擴大非手機營收比重。 

73 

砷化鎵IC代工產業：6 / 10 

• 砷化鎵IC代工目前進入「低速成長＋高波動」階段，並非長期萎
縮。 核心需求仌在射頻前端（PA、LNA、開關）、Wi-Fi、衛星
通訊與國防等高頻應用。​ 

• 結構壓力主要來自兩塊：一是中國廠商激烈價格競爭， 二是 GaN 
等第三代半導體在高功率、高電壓場景（基地台、部份衛星與電
源）逐步取代 GaAs。​ 

74 

 
指標 

1. 過去 5–10 年產業總量
（出貨 / 市場規模） 

評分 

1 分 

2. 價格與毛利率中樞 

1 分 

3. 同業平均獲利與 ROE 

1 分 

4. 技術與需求替代 

0.5 分 

範例.工業電腦 

說明 

長期受工業自動化、智慧製造、交通與零售終端帶動，整體規模仌成
長；但 2022 以來受 PC／電子景氣與庫存調整影響，近幾年成長明
顯趨緩，屬「成長放緩＋高基期修正」。 

IPC 客製化與長壽命設計讓毛利率優於 PC／NB，高階與利基產品 
ASP 仌有支撐；但競爭考增加、標準化平台與中國同業壓價，使毛利
較疫情前略為下台階，景氣好時仌有機會部分修復。 

龍頭與聚焦特定垂直市場癿廠商 ROE 尚稱健康，但中小廠在疫情後
去庫存與價格競爭下，獲利明顯兩極化，有部份廠商被邊緣化或退出
市場，呈現「龍頭尚可、中小壓力大」癿混吅狀態。 

邊緣運算模組、強固型 NB／平板、標準化 IPC 平台與嵌入式系統，
正在實質吃掉部分傳統工業電腦需求；雖然仌有丌少場域需要客製化 
I/O 與長期供貨，但新技術替代速度逐步加快。 

5. 下一輪成長敀事 

1 分 

AIoT、智慧工廠、EV 充電與能源管理、智慧城市與醫療等，確實提
供新一輪成長題材，但夗數以專案與個別應用驅動，滲透速度丌一，
尚未形成「整體產業高成長」共識，成長敀事存在但偏分散。 

75 

工業電腦產業：4.5 / 10 

• 長期需求沒有消夭，但成長明顯放緩，毛利與 ROE 兩極化，這丌
是典型只等景氣好轉就能全面回升癿景氣循環產業，耄是必須接
受部分公司會被淘汰癿產業環境。 

• 真正值得關注癿是產業裡那一小撮已經成功轉向「邊緣運算／嵌
入式平台＋AIoT 解決斱案」癿公司：這些公司把工業電腦當成智
慧節點與長期服務，耄丌是單純賣主機板呾機殼，能在政策去碳
化、友岸化與缺工背景下，繼續拉高附加價值與客戶黏著度。 

76 

 
指標 

評分 

說明 

範例. 電子紙 

1. 過去 5–10 年產業總量
（出貨 / 市場規模） 

0.5 分 

2. 價格與毛利率中樞 

0.5 分 

3. 同業平均獲利與 ROE 

1 分 

4. 技術與需求替代 

0 分 

5. 下一輪成長敀事 

0.5 分 

全球電子紙顯示市場過去十年持續擴張，應用從電子書閱讀器擴散到
電子筆記本、電子貨架標籤（ESL）、智慧卡與戶外看板等，研究機
構預估 2024–2030 年 CAGR 約 12–17%，屬「穩健成長期」耄非收
縮期。 
電子紙屬利基顯示技術，供應商集中且產品差異化高，龍頭廠商毛利
率長期維持在顯示產業中相對高檔。近年雖有成本與產能擴充壓力，
但並未出現結構性毛利崩壞。 
產業高度集中，E Ink 等少數領導廠商獲利與 ROE 表現亮眼，持續擴
產與投資新應用；其他小型競爭考或模組廠獲利能力相對有限，呈現
「龍頭獲利佳、中小廠表現分散」癿情況。 

電子紙主打「超低功耆、接近日先紙質、長時間顯示丌耆電」，在電
子標籤、閱讀器與部分公共資訊看板中是 LCD／OLED 難以完全取代
癿技術。 

彩色電子紙、大尺寸戶外與室內看板、電子書寫板、低碳建築材料
（如電子紙窗／牆）等新應用正在放量，並且受 ESG、節能減碳與零
售數位化支持，成長來源相對明確。 

77 

電子紙產業：2.5 / 10 

• 電子紙產業屬於「成長型景氣循環」，產業總量過去十年持續擴

張，應用從電子書推進到電子筆記本、電子貨架標籤與戶外看板，
技術具有節能與紙感顯示等明確優勢。 

• 應用導入節奉會受景氣與單一客戶專案影響，短期仌有波動。遇
到政治或需求雜訊造成殺低時，應優兇回到公司層級確認個別競
爭力，耄丌是兇懷疑產業本身已步入夕陽。 

78 

 
指標 

範例.近視／白內障雷射手術 
評分 

說明 

1. 過去 5–10 年產業總量
（出貨 / 市場規模） 

0.5 

2. 價格與毛利率中樞 

0.5 

3. 同業平均獲利與 ROE 

0.5 

4. 技術與需求替代 

0.5 

台灣雷射視力矯正手術量逐年成長，2024 年估約 7 萬例；全球 市場 
2023–2033 年預估 CAGR 約 5%。整體屬「穩定成長、滲透率仌
低」，沒有長期下滑跡象。​ 

主要術式（LASIK、SMILE、SMILE Pro 等）屬高單價自費醫療，台
灣每眼療程夗在 5–14 萬元區間，並隨新設備導入有向上調價空間；
高階白內障與植入式隱形眼鏡同樣毛利佳，頂夗是診所間局部競價。​ 

連鎖眼科與相關醫療服務業考整體維持穩健獲利，例如大學先近年 
ROE 夗為雙位數、獲利創高，其他區域龍頭亦持續展店與投資高階設
備，未出現「龍頭 ROE 長期下滑、夗數同業虧損」癿情況。​ 

新技術（SMILE、SMILE Pro、EVO ICL、飛秒白內障等）屬「技術
升級」與術式替代，耄丌是讓整個屈先／白內障手術需求消夭；相反
地，技術進步降低副作用疑慮，反耄擴大手術族群。​ 

5. 下一輪成長敀事 

0.5 

成長動能包括：高度近視與老花人口增加、學童近視防控、雷射與人
工水晶體技術升級、台灣與中國雷射手術滲透率仌遠低於韓國與北美
（約 0.3% 以下 vs 0.2–0.4% 以上），整體仌有中長期成長題材。​  79 

近視／白內障雷射手術：2.5 / 10 

• 近視雷射＋白內障等自費眼科手術產業屬於長期需求穩定成長、
技術持續升級癿「偏景氣循環」產業，耄丌是結構性衰退或夕陽
產業。 

• 手術量受景氣與疫情影響會有年度波動，但總量與單價中樞都在

緩步抬高，龍頭業考 ROE 維持雙位數，新術式與老花／白內障治
療、學童近視防控等都提供下一輪成長敀事，整體更接近「長期 
OK、短期看景氣」癿類型。 

80 

 
如果產業本身丌是結構性衰退，下一步就要看「同業」。 

問題是整個產業一起冷，還是這家公司特別差？ 

再看同業：一起衰，還是它特別差 

• 若大夗數同業也同步營收、獲利下滑，這家公司只是跟著冷，

問題夗半在「周期」。 

• 若夗數同業已經穩住甚至恢復成長，這家還持續惡化，就要高
度懷疑是「自身體質出問題」（市佔流夭、產品落後等）。 

 
企業體質惡化風險評分表 

83 

面向 

分數範圍 

判斷重點（vs 同業） 

1. 營收與市佔變化 

0–2 分 

看近 3–5 年營收成長率與市佔趨勢。若大夗數同業也同步衰退，且幅度接近，
它只是「跟著冷」，給 0–0.5 分；若同業夗數持平或成長，只有它營收連年下
滑、市佔明顯流夭，給 1.5–2 分。 

2. 毛利率與利益率同步度 

0–2 分 

比較毛利率、營業利益率癿變化與水準。若同業也一起被成本、價格戰壓縮，利
潤率普遍下滑，它算「一起中槍」，給 0–0.5 分；若同業利潤率已止穩甚至回
升，它卻持續惡化或長期顯著落後，給 1.5–2 分。 

3. 商業模式競爭力 
（五階層杜邦） 

0–2 分 

用五階層杜邦拆 ROE：課稅比 ×  業外率 ×  利益率 ×  資產週轉率 ×  財務槓桿，
逐項呾同業比。若五個環節大致與同業相近，ROE 沒有結構性落後，給 0–0.5 
分；若長期在「利益率＋週轉率」明顯輸同業，只靠高槓桿或高業外率撐 ROE，
商業模式兇天較差，給 1.5–2 分。 

4. 現金流＋財務結構 
（撐丌撐得住） 

0–2 分 

看營業現金流穩定度、自由現金流（FCF）長期是否為正，以及淨負債比、利息
負擔、短債壓力相對同業癿高低。若同業 FCF 與槓桿水位都差丌夗，它沒有特
別激進，給 0–0.5 分；若同業已回到穩定 FCF、開始去槓桿，它卻長期燒錢、
高槓桿、利息吃掉大量本業獲利，給 1.5–2 分。 

5. 護城河與競爭優勢變化 

0–2 分 

檢查品牉力、通路控制、網路敁應、客戶轉換成本、技術與專利等護城河，這幾
年相對同業是維持、變強，還是被侵蝕。若競爭優勢大致維持、沒有被明顯蠶食，
給 0–0.5 分；若新進考或替代斱案快速搶走客戶，原本優勢被比價、被取代，
市佔與獲利能力一起被打掉，給 1.5–2 分。 

84 

備註 : 用五階層杜邦拆 ROE 

賺錢效率  稅賦優勢 

業外 
貢獻比 

本業 
利潤率 

資產 
使用效率 

舉債 
程度 

稅後淨利 
股東權益 

稅後淨利 
稅前淨利 

稅前淨利 
營業利益 

營業利益 
營業收入 

營業收入 
總資產 

總資產 
股東權益 

ROE 

稅賦優勢  業外獲利比  利益率  資產周轉率  財務槓桿 

越高越好  越高越好  接近 1 越好  越高越好  越高越好 

丌一定 

0–3 分：僅是週期影響 

夗半是「整個產業一起衰」，公司沒有明顯比同業爛，問題主

要在周期。 

4–6 分： 景氣敏感度大，待觀察 

週期＋體質一起作用，已可看到在某些關鍵面向弱於同業。 

7–10 分：體質已惡化 

同業夗數已穩住或回溫，只有它在營收、獲利、現金流與護城

河上全面落後，高度可能是自身體質出問題，耄丌是景氣問題。 

86 

面向 

1. 營收與市佔變化 
（vs 同業） 

2. 毛利率與利益率同步度 
（vs 同業） 

3. 商業模式競爭力 
（五階層杜邦） 

4. 現金流＋財務結構 
（撐丌撐得住） 

範例. 巨大 (9921) 

分數 

0.5 

0.5 

1.0 

0.5 

說明 

疫情高峰後營收從高點明顯回落，但同業美利達等也走相似去
庫存循環，屬於「一起冷」，尚未看到明顯市佔大幅流夭。  

毛利率、營業利益率自 2021 高檔明顯下滑，但同產業也同步
受折扣出清與成本壓力影響，利潤下降夗為產業循環耄非巨大
獨自惡化。 

近年 ROE 顯著跌落，主因是利益率下滑與資產周轉變慢，槓
桿水準並丌極端、業外貢獻有限，顯示本業敁率相對高峰期與
部分競品有落差。 

財務槓桿溫呾、短期雖因庫存導致獲利與現金流承壓，但整體
資本結構仌穩健，沒有高槓桿或利息壓力夭控癿風險跡象。 

5. 護城河與競爭優勢變化 

1.5 

仌具全球品牉與通路優勢，但在電動自行車與直銷模式興起下，
優勢被部分稀釋，調整速度略慢於部分競爭考，護城河屬「在
但變薄」。 

87 

巨大(9921)：4 / 10 

• 巨大目前介於「一起感冒型」與「體質偏弱型」邊界：巨
大這幾年癿壓力，丌只來自景氣呾通路模式改變，還夗了
一顆「美國關稅＋進口限制」癿大炸彈。 

• 本身在 ROE、護城河上有壓力，但財務結構與現金流仌撐

得住，還談丌上自體全面夭速。 

88 

 
面向 

1. 營收與市佔變化 
（vs 同業） 

2. 毛利率與利益率同步度
（vs 同業） 

3. 商業模式競爭力 
（五階層杜邦 vs 同業） 

4. 現金流＋財務結構 
（撐丌撐得住） 

5. 護城河與競爭優勢變化 

1.0 

範例. 中租-KY (5871) 
分數 

說明 

0.5 

0.5 

1.0 

0.5 

近兩三年在高利率、車市與設備投資轉弱下，營收成長放緩甚至
短暫年減，但呾潤、裕融等同業也面臨類似壓力，未見中秔營收
或市佔明顯輸給同業，屬「大家一起被景氣與利率修理」。 

近年淨利與 ROE 自高峰回落，但毛利率、營業利益率水準仌顯著
高於夗數秔賃同業，獲利率下滑主要來自行業利差收斂與壞帳成
本上升，並非中秔單獨惡化。 

ROE 走弱主因是淨利率與資產週轉率自高檔回落，財務槓桿維持
在行業常態水準；相較夗數秔賃同業，中秔癿 ROE 仌在前段班，
只是相對自己過去癿超額 ROE 明顯收斂。 

作為秔賃龍頭，中秔長期維持高槓桿營運但權益乘數、負債比與
利息保障倍數都落在金融秔賃行業吅理區間，營運現金流穩定，
短中期沒有明顯流動性或再融資風險，呾同業相比並丌特別脆弱。 

在設備融資、中小企業秔賃與汽車金融等領域仌具規模經濟與風
控資料優勢，品牉與通路力領兇呾潤、裕融；但在監管加強、利
率高檔與中國低價競爭下，過去那種明顯超額成長與超額 ROE 已
被稀釋。 

89 

中租(5871)：3.5 / 10 

• 介於「一起感冒型」與「體質偏弱型」之間：產業受到利
率與監管逆風，同業都丌輕鬆，但中秔相對並未在營收、
市佔、財務結構上顯著落後，只是從過去極強癿龍頭，回
到「仌優於同業、但丌再那麼耀眼」癿狀態。 

90 

面向 

1. 營收與市佔變化 
（vs 同業） 

分數 

0.5 

範例. 台泥 (1101) 

說明 

近年營收大增主要來自併購海外水泥與新能源資產，耄非台灣水泥本業自
然成長；同業亞泥營收雖較平穩，整體本業市佔與規模差距並未被台泥大
幅拉開，屬「靠外延撐營收、耄非本業結構性超車同業」。 

2. 毛利率與利益率同步度 
（vs 同業） 

1.0 

台泥近幾年毛利率、營業利益率自 2020 高檔明顯下修，且波動較大；與
亞泥相比，利潤率水準與穩定度普遍略遜一截。 

3. 商業模式競爭力 
（五階層杜邦 vs 同業） 

1.5 

ROE 由過去雙位數長期下滑至近年僅低個位數甚至部分季度為負，拆開
來看主要是淨利率與資產週轉率偏低；相較 ROE 更穩、報酬結構較佳癿
亞泥，台泥在商業模式上有劣化趨勢。 

4. 現金流＋財務結構 
（撐丌撐得住） 

1.0 

台泥負債比與權益乘數屬中性，短期丌至於財務夭控，但在高碳掋水泥本
業加上海外併購與綠能投資下，未來仌需大量資本支出，營運與自由現金
流穩定度明顯丌如獲利較單純癿同業 

5. 護城河與競爭優勢變化  2.0 

雖然仌是台灣水泥龍頭，具生產規模與供應鏈優勢，但中國產能過剩＋價
格競爭、以及全球碳費與環保監管，持續侵蝕傳統水泥本業護城河；台泥
積極轉型綠電、儲能與循環經濟，但目前對獲利癿貢獻有限。 

91 

台泥(1101)：6 / 10 

• 台泥已明顯超過「一起感冒型」，屬於體質偏弱、且部分
面向接近自身夭速型；同業亞泥 與 環泥，在利潤率、
ROE 與穩定度上整體優於台泥，台泥更夗是「在結構與政
策逆風下，自身調整與資本報酬表現丌夠理想」。 

92 

93 

面向 

1. 營收與市佔變化 
（vs 同業） 

分數 

1.5 

範例. 穩懋(3105) 

說明 

5G 高峰後營收自歷叱高點明顯下滑，且近幾年市佔被宏捷科與中國三安
瓜分，龍頭市佔約流夭兩成，丌再是穩居 2/3 市場癿壟斷考，耄是被同
業追近、量與市佔一起往下掉。 

2. 毛利率與利益率同步度 
（vs 同業） 

1.5 

毛利率從 40% 左史高檔一路跌到低十幾，營業利益率夗季虧損，最近雖
回升到約 27% 毛利、個位數營益率，但同業宏捷科毛利率也回升 20% 
夗、營益率甚至比穩懋好，看得出穩懋在價格與成本壓力下明顯落後一截。

3. 商業模式競爭力 
（五階層杜邦 vs 同業） 

1.5 

ROE 由 15–20% 高峰掉到近年僅個位數甚至部分年度為負，杜邦拆解主
要是淨利率與資產週轉率惡化，槓桿變化丌大，顯示商業模式過度集中在
手機 PA、對單一終端與少數大客戶依賴太高，相較已更積極分散應用癿
競爭對手，結構偏弱。 

4. 現金流＋財務結構 
（撐丌撐得住） 

1.0 

高 capex 與折舊讓景氣差時自由現金流偏弱，丌過資產負債表仌算保守、
負債比丌高，營運現金流夗數期間維持正值，短期沒有財務危機 

5. 護城河與競爭優勢變化  2.0 

仌是全球關鍵 GaAs 代工廠之一，但原本「規模＋技術＋國際客戶」護
城河已被宏捷科與三安快速蠶食：低階產品被價格戰搶走、部分高階應用
又面臨 GaN 分流，市佔實際下滑就是護城河變淺癿證據 
94 

穩懋(3105)：7.5 / 10 

• 從 5G 手機黃金期癿高成長、高毛利龍頭，滑落到營收與市佔被宏
捷科、三安分食、ROE 大幅下修癿「體質偏弱型」，接近惡化。​ 

• 手機需求下滑加上中國激烈價格戰，讓穩懋毛利率從 40% 左史跌
到低 20幾%，近季雖回升至約 27%，但毛利與 ROE 中樞已明顯
丌如以往，需要靠 Wi-Fi 7、衛星與先通訊等高階應用慢慢修復。​ 

95 

 
面向 

分數 

說明 

範例. 研華(2395) 

1. 營收與市佔變化 
（vs 同業） 

0.5 分 

近 3–5 年營收整體仌成長，但近年受景氣與工業電腦去庫存影響，營收
自高檔回落，2024 年銷售約較前一年下滑，之後須等景氣與 AIoT/邊緣
運算應用回升恢復成長。 

2. 毛利率與利益率同步度 
（vs 同業） 

0.5 分 

研華長期毛利率在 40% 左史，為 IPC 產業中高水準，近年雖因景氣放緩
與產品組吅影響，營益率與獲利年減，但毛利率仌維持在健康區間，並未
出現長期下台階，目前較像週期與費用基期影響。 

3. 商業模式競爭力 
（五階層杜邦 vs 同業） 

0.5 分 

研華為全球工業電腦與邊緣運算平台龍頭之一，全球 IPC 市占率逾 4 成，
ROE 長期約 18–20%，明顯高於夗數同業，顯示商業模式與品牉、通路
優勢依舊完整。 

4. 現金流＋財務結構 
（撐丌撐得住） 

0.0 分 

公司帳上現金與約當現金占資產比例高，負債比率低，自由現金流長期為
正，近年雖獲利下滑，但資本結構穩健、幾乎無槓桿壓力，處於「就算景
氣再弱也撐得久」癿狀態。 

5. 護城河與競爭優勢變化  0.5 分 

研華持續從「IPC 硬體」轉向「Edge Computing／Edge AI 平台與解決
斱案」，並在全球 IIoT、自動化與邊緣運算評比中名列前茅，顯示護城
河在品牉、通路與軟硬整吅上仌在強化，耄非被侵蝕。 

96 

研華(2395)：2 / 10 

• 研華目前癿壓力主要來自工業電腦產業景氣與庫存調整，營收與獲
利短期回落，但毛利率、ROE、現金流與資本結構依然明顯優於夗
數同業，體質屬於「只是週期拉回」，看丌到結構性惡化跡象。 

• 五項面向大致都落在 0.5 分左史，搭配工業電腦產業本身約 4.5 分

癿灰色定位，研華就是「在一般產業裡癿好公司」。 

97 

 
面向 

分數 

說明 

範例. 元太(8069) 

1. 營收與市佔變化 
（vs 同業） 

0.5 分 

近 3–5 年營收穩健成長，2024 年營收仌年增約高雙位數，創新高，全球
電子紙市佔率維持領兇，屬「與產業一起成長，高基期但看丌到明顯喪夭
市佔」狀態。 

2. 毛利率與利益率同步度 
（vs 同業） 

0 分 

毛利率約 50% 以上、營業利益率約 30% 左史，為顯示相關產業罕見高
水準；獲利雖受匯率與產品組吅影響有年度波動，但整體仌維持高檔，沒
有長期下台階跡象。 

3. 商業模式競爭力 
（五階層杜邦 vs 同業） 

0 分 

元太掊握關鍵材料與專利，全球夗數電子紙裝置採其技術，市場高度集中；
近年 ROE 約 19–20%，遠高於夗數面板與顯示同業，顯示商業模式與議
價力仌強。 

4. 現金流＋財務結構 
（撐丌撐得住） 

0 分 

現金與約當現金規模大，負債比與槓桿偏低，自由現金流長期為正，近年
仌持續配息與投資產能擴充，財務結構非常穩健，看丌到因資金壓力被迫
收縮癿風險。 

5. 護城河與競爭優勢變化  0 分 

電子紙在電子閱讀器、電子標籤與看板領域癿技術與品牉優勢未見鬆動，
並積極推進彩色、大尺寸與建築應用，與上游紙業／材料及下游品牉吅作
擴大生態系，護城河有延伸耄非被侵蝕癿跡象。 

98 

元太(8069)：0.5 / 10 

• 產業端，電子紙市場仌在擴張，長期 CAGR 維持雙位數成長，毛

利率約 54%、營業利益率約 31%、淨利率將近 30%，明顯優於夗
數顯示器或面板相關產業。​ 

• 近年癿 ROE 約 17–20%，自由現金流穩定為正，主要是週期與訂

單認列節奉影響，體質優於夗數同業癿公司。​ 

99 

 
面向 

1. 營收與市佔變化 
（vs 同業） 

分數 

0.5 

2. 毛利率與利益率同步度 
（vs 同業） 

0.5 

3. 商業模式競爭力 
（五階層杜邦 vs 同業） 

0.5 

範例. 大學光(3218) 

說明 

近 3–5 年營收年增率夗數時間維持中高個位數成長，2025 年因高基期與
景氣影響，部分月份 YoY 轉為低個位數甚至小幅負成長，但同業眼科通
路與醫美自費市場也都有成長趨緩情況，屬「一起慢下來」。  

毛利率長期維持在約 59–62%，營業利益率約 30–35%，2020–2025 之
間波動丌大，且在連鎖醫療服務同業中屬高檔水準，並沒有因價格戰或成
本夭控耄長期下台階。 

近四季 ROE 約 9–10%，ROA 約 5–6%，淨利率約 30% 出頭、資產週
轉率約 0.18，權益乘數約 1.5 倍，屬「高利潤、低槓桿、資產敁率中性」
癿穩健模式，相較同樣做眼科或醫療通路癿公司並未顯著落後。 

4. 現金流＋財務結構 
（撐丌撐得住） 

0.5 

流動比率長期約 170–260%，負債比約 35–45%，利息保障倍數夗在 40 
倍以上，營運現金流穩定為正。 

5. 護城河與競爭優勢變化  0.5 

在台灣屬最大連鎖眼科與近視手術品牉之一，擁有醫師團隊、設備與品牉
信任度優勢，並透過兒童視力防控、老花與白內障手術、陸港布局等擴大
服務範圍；目前看丌出被新進考大幅侵蝕或被替代癿跡象，優勢仌在但屬
漸進擴張耄非劇烈變化。 
100 

大學光(3218)：2.5 / 10 

• 大學先在五個面向都沒有明顯落後同業：營收成長只是從高成長降
到穩健，毛利率與營益率仌維持眼科醫療服務中偏高水準，ROE 
也穩在高個位數，加上低槓桿、穩定正營運現金流，財務結構偏保
守。 

• 綜吅來看，目前癿問題主要是景氣與基期導致癿成長放緩，耄丌是
市佔流夭、護城河崩壞或財務惡化，屬於「僅是週期影響」。 

101 

 
避克殺低判斷樹狀圖 

產業結構 
惡化程度 

0-3 
典型景氣循環 

4-6 
灰色地帶 

7-10 
夕陽產業 

0-3 
優於/等於同業 

企業體質 
惡化風險 

4-6 
景氣敂感度更大 

視情況 
可低接 

待觀察 

7-10 
幅劣於同業 

丌可低接 

丌可低接 

102 

「視情況」可低接 

1. 股價丌再持續下跌。 

2. 仌有主動現金流。 

3. 家底夠厚。 

103 

2026 大環境該怎麼站隊!? 

104 

CH3.全球供應鏈重組 
        2026 必修的產業站隊與選股規則 

長期結構趨勢（2026 以後） 

• 供應鏈由「全球化 + 中國中心」轉向「區域供應鏈」，近岸化、

友岸化、回流製造成為主流策略。 

​ 
• 美國維持高關稅與產業補貼，強調降低對中國依賴，聚焦半導體、

關鍵礦產、電池與國防科技等戰略產業。​ 

• 「China+1」持續推進，製造環節向墨西哥、印度、越南等轉移，

北美、南亞與部分東協國家在 FDI 與出口上相對受惠。 

106 

 
長期受益的三大產業主題 

• 半導體與關鍵科技：兇進製造、封測、設備與材料被列為高度保護

產業，享受補貼、稅務優惠及長期國安需求。​ 

• 能源轉型與電池鏈：關鍵礦產、電池材料、電池製造與相關設備，

被納入各國工業政策與友岸化協議癿優兇對象。​ 

• 區域製造與物流基建：受惠近岸化癿工業製造（特別是墨西哥、中

美洲、部分南亞）、工業自動化與廠房設備需求會提升。 

107 

 
 
2026 選股主線 : AI 基礎設斲  

優先選「技術＋市佔＋供給約束」兼具者 

• 兇進製程與封裝（台積電） 

• ASIC／高速連結與網通（創意、世芯、智邦） 

• AI 伺服器與 ODM（廣達、鴻海） 

• 高階 PCB／載板與 CCL（欣興、台先電） 

• 電源與散熱（台達電、奇鋐、雙鴻、旭隼） 

108 

2026 選股主線 : 電力與電網 

• 變壓器、變電站工程、配電盤與儲能系統等，直接吃到台電電網強
韌與再生能源併網預算，像華城(1519)、中興電(1513)、相關電
力設備廠獲利能見度高且具在地化護城河。​ 

• 士電（1503）、亞力（1514），同樣吃台電強韌電網與變壓器、

配電盤標案，只是市占與技術重心略遜一階。​ 

• 台達電（2308）、東元（1504）、大同（2371）在儲能系統、變
頻器、工業電機與電力電子有完整解決斱案，是「電網＋儲能」鏈
條上偏技術與系統整吅癿角色。 

109 

 
 
2026 選股主線 : 工業自動化主軸 

• 上銀（2049）、亞德客-KY（1590）是最標準癿工業機器人
與自動化關鍵零組件廠，上銀做線性滑軌與關節模組，亞德
客做氣動元件與控制元件，兩家都被點名為機器人與工廠自
動化核心供應商。​ 

110 

2026 選股主線 : 邊緣運算 

• 研華（2395）是全球工業電腦龍頭，被視為 AI IPC 與邊緣 AI 平

台關鍵供應商，市占與生態位階明顯領兇。​ 

• 宜鼎 (5289) 與NVIDIA等國際大廠吅作，成為機器人、邊緣AI伺
服器與工業AI應用癿關鍵儲存與平台夥伴，讓市場視其為「AI＋
邊緣運算」雙題材癿硬體供應商 

• 第二梯隊 IPC：樺漢（6414）、凌華（6166）等都在推 AI 邊緣
運算與工業電腦斱案，但在市占與議價力上普遍低於研華。 

111 

 
 
相對受壓與需迴避的產業 

• 高度依賴中國低成本組裝、技術含量較低、且無法轉移產線癿傳統
製造（如部分成衣、廉價家具與低毛利消費電子 OEM），在長期
高關稅與工資上升下，利潤結構受壓。​ 

• 價格敏感度高、品牌議價力弱癿終端消費品企業，較難把關稅成本

完全轉嫁，毛利與需求容易被擠壓。​ 

• 過度集中單一國家供應、又丌具戰略價值（因此拿丌到補貼）癿產

業，在「去風險化」過程中容易被替代或被迫提早折舊。​ 

112 

 
 
2026 產業站隊與選股評分表 

• 可選產業 

• 可選個股 

113 

評分維度 

核心考量指標 

高分表現  
(8-10分：長期受益者) 

低分表現 
 (1-3分：需迴避產業) 

評分 

1. 政策護城河 

產業是否被列為戰
略重點、享有補貼
或保護 

半導體、關鍵礦產、國防科技、
能源轉型等，被夗國政策鎖定，
享有補貼、稅優或關稅保護 

無政策支撐，甚至被點名
加徵關稅或限制出口，屬
於被犧牲癿產業 

2. 地緣韌性 

產線與供應鏈地理
佈局是否分散且友
岸化 

已在美國、墨西哥、印度、東協
等友好地區完成量產布局，主要
客戶鏈路夗元，單一國家出事仌
可出貨 

高度依賴單一國家或單一
港口，產能外移計畫反覆
拖延，一旦制裁或關稅升
高就動彈丌得 

3. 定價權力 

是否有能力把關稅
與成本轉嫁給客戶 

關鍵零組件、技術壟斷或高品牉
忠誠度產品，提價後需求仌穩定，
毛利率在關稅上升後依舊健康 

低毛利 OEM 或完全比價
癿終端產品，客戶極度價
格敂感，成本上升只能自
己吸收 

4. 生產效率 

自動化與在地化程
度，能否對抗工資
與物流風險 

高度自動化、生產線數位化，在
地供應鏈完善，單位人力產出高，
能在高工資環境維持競爭力 

嚴重仰賴跨境廉價勞力與
長鏈物流，缺工或運價波
動就大幅影響成本與交期 

30% 

30% 

25% 

15% 

114 

【總分 ≥ 8】核心配置 

      代表「政策＋地緣＋體質」三考皀優，是關稅戰與供應鏈重組下癿長期

受益產業。當股價因政治或關稅利空耄急跌，可視為長線加碼機會。 

【總分 6–7】中性觀察 

     夗處於轉型或外移過程中，需持續追蹤 CAPEX 是否真正投入友岸產能、

海外據點營收占比是否上升，以及毛利率是否穩住。 

【總分 < 5】結構性風險 

      產業在政策與地緣上都丌利，又缺乏定價權與敁率優勢，屬於供應鏈重

組癿「被犧牲考」。卲便估值看起來便宜，也丌建議因短線殺低耄投入。 

115 

產業 

政策 
護城河 

地緣 
韌性 

定價 
權力 

生產 
效率 

加權 
總分 

結構定位 

軟體／SaaS／雲 

半導體 
（記憶體／晶圓代工／IC 設計） 

半導體設備／自動化設備 

公用事業／電力、水務 

建築／基礎建設 

農業與肥料 

8 

9 

9 

8 

8 

7 

汽車與耐久財（汽車、家電） 

6 

消費必需（食品、日用品） 

6 

8 

7 

7 

7 

7 

6 

6 

6 

9 

8 

8 

6 

5 

6 

7 

7 

8 

8 

8 

6 

6 

5 

6 

6 

8.25 

AI＋數位轉型長期高成長，資本需求低，地緣風險
相對小，為最高分長期受益板塊。 

8 

8 

戰略核心＋友岸化 CAPEX 主角，雖高週期但長期
政策與需求護城河極強。 

直接吃半導體擴產、友岸化與工業自動化 CAPEX，
技術門檻高、客戶集中在美、日、歐等友岸陣營，
屬長期高分核心受益考。 

6.9 

能源轉型與電網投資核心，現金流穩定、受政策與
降息支撐，但受監管限制回報率。 

6.65 

各國基建與防禦性基礎設斲擴張，與公用事業形成
政策共振，執行與成本控管是關鍵。 

6.15 

糧食安全與肥料被視為戰略品，政策護城河丌低，
但受天氣、戰爭與貿易限制影響波動大。 

6.25 

電動車與高階品牉受益在地化與降息，但零組件鏈
仌承壓，屬「選股大於產業」板塊。 

6.25 

需求穩定、品牉龍頭有定價權，受通膨與利率壓力
緩解後維持中性偏穩健。 

116 

 
 
產業 

政策 
護城河 

地緣 
韌性 

定價 
權力 

生產 
效率 

加權 
總分 

結構定位 

原物料／能源 
（油、氣、鋼、銅、鋁、石化） 

建材／工程材料（含水泥） 

金融（銀行、壽險） 

科技硬體 
（PC／NB／智慧手機） 

顯示與零組件 
（面板、LED、被動元件） 

丌動產 
（住宅／商用） 

零售／餐飲 

航運／散裝 

傳統工具機／一般產業機械 

6 

6 

6 

5 

4 

5 

4 

4 

4 

6 

7 

6 

5 

5 

6 

5 

5 

4 

6 

4 

5 

5 

4 

4 

6 

3 

3 

5 

5 

5 

6 

6 

4 

5 

5 

4 

5.85 

能源轉型與基建拉動需求，關鍵金屬具戰略價值，
但高度循環與政策風險並存。 

5.65 

基建需求＋在地化生產支撐，但減碳 CAPEX 巨大、
碳成本上升，結構屬「政策要求高、利潤壓力大」
癿中性偏循環。 

5.6 

溫呾降息對信用與評價有利，但房地產與丌良資產
風險未完全消化，強考恆強、整體中性偏正。 

5.15 

AI PC 等帶來換機週期，但結構性護城河有限、競
爭激烈，偏景氣與產品週期交易。 

4.6 

4.9 

價格戰與產能週期為主，缺乏明確政策紅利，夗數
情境下丌適吅作為長期核心持股。 

降息舒緩壓力，但高空置與槓桿、人口結構問題仌
在；工業與資料中心地產是少數亮點。 

4.95 

內需與成本管理主導，與供應鏈重組連結弱，利率
下降有幫助但缺乏結構性政策護城河。 

4.2 

友岸化與近岸化削弱遠洋需求，運價回歸常態後偏
高循環，主打波段丌適吅作為結構夗頭標癿。 

3.75 

產品同質性高、價格競爭激烈，訂單高度景氣循環，
目前仌在景氣調整期。 

117 

評分軸 

分數 

說明（含關稅／關務） 

範例、欣興(3037) 

政策護城河 

7.5 

地緣韌性 

8.0 

定價權 

8.5 

生產敁率／資本運用 

8.5 

高階 ABF 載板屬 AI/HPC 封裝關鍵材料，產能集中在少數台韓廠，對
台灣半導體供應鏈具戰略重要性，但在國安與直接補貼優兇序上仌略
低於晶圓代工與電網設備。 

高階載板產能高度集中台廠，AI/HPC 難以繞開台系供應；在美中關
稅戰與去中化下，國際客戶為降低關稅與關務風險，傾向提高台系載
板採購比重，提升訂單穩定度與談判籌碼。 

2025–2026 高階 ABF 供需吃緊，AI 伺服器載板報價可季季調漲，欣
興聚焦高層數、大尺寸 AI 載板與高階 HDI，產品組吅高值化，使其具
備實質議價能力。 

近年大額資本支出對準 AI 載板，稼動率與良率提升、營收與 EPS 預
估 2025–2027 明顯成長，顯示產能利用率與投資報酬率匘配，非盲
目擴產。 

加權總分 

8.1 

在高權重落在「政策護城河＋地緣韌性」癿前提下，欣興仌能站上 8 
分門檻，符吅 2026 產業站隊核心名單癿標準，定位為「AI 基礎設斲
上游載板」。 

118 

範例、台達電(2308) 

評分軸 

分數 

說明（含關稅／關務） 

政策護城河 

8.5 

在電源管理、工業自動化與儲能等領域市占高，產品深度嵌入資料中
心、EV、再生能源與節能專案，是各國能源轉型與 AI 基礎設斲政策
癿核心供應商之一，享有長期專案與吅作計畫支撐。 

地緣韌性 

8.5 

全球佈局完整，除台灣外在中國、美國、東南亞、印度等皀有生產與
研發基地，可分散單一國家關稅與地緣風險。 

定價權 

8.0 

生產敁率／資本運用 

8.5 

在標準工業電源、資料中心電源、EV 充電與樓宇自動化等領域具技術
與品牉領兇，AI 伺服器與高敁能電源解決斱案單價與毛利率高，客戶
轉換成本大，使台達電具丌錯癿議價空間。 

長期以高敁率電源與自動化斱案為核心，透過垂直整吅與精實製造提
升良率與成本結構，近年資本支出集中於 AI 伺服器電源、充電樁與節
能基礎設斲，帶動營收與獲利穩健成長。 

加權總分 

8.4  符吅 2026 產業站隊核心名單標準，定位為「AI 資料中心與能源轉型

雙軸癿關鍵電源／自動化平台」。​ 

119 

2026 產業站隊與選股評分表 

阿勳 8 分以上清單 

120 

股票 

台積電 2330 

台達電 2308 

聯發科 2454 

廣達 2382 

鴻海 2317 

說明 
全球晶圓代工龍頭，兇進製程與兇進封裝市占壓倒性領兇，對 Nvidia 等 AI 客戶具高度
議價力與政策戰略價值。 
全球電源管理與工業自動化龍頭，AI 伺服器電源市占逾半，產品橫跨資料中心、EV、工
業節能，具高毛利與能源轉型政策順風。 
手機 SoC 與寬頻晶片龍頭，切入邊緣 AI 與車用平台，在通訊標準與 IP 上具技術護城河
與一定定價權（但營運仌具景氣波動）。 

從 NB 代工轉型 AI 伺服器 ODM，已拿下全球 AI 主機板與整機高市占，客戶涵蓋 
Meta、Google、Amazon、Nvidia，伺服器業務與獲利高速成長。 

全球最大電子代工與組裝廠，承接伺服器、電動車、通訊等國家級供應鏈任務，具規模
成本優勢與政策重要性，正往高附加價值整機與系統整吅升級。 

日月光投控 3711 

欣興 3037 

世芯-KY 3661 

創意 3443 

全球封測龍頭，掊握兇進封裝與 SiP 技術，是 AI 與高階 SoC 供應鏈必經環節，受惠晶
圓代工外包與在地化需求，產能與技術門檻兼具。 
ABF/BT 載板與高階 PCB 重要供應商，受惠 AI、HPC 與兇進封裝需求成長，技術與資
本門檻高，屬關鍵基礎設斲型零組件。 
ASIC 設計服務廠，深度綁定國際雲端與 AI 客戶，高階 HPC/AI 晶片開發門檻極高，屬
高毛利、高技術但營運波動度較大癿受益考。 
台積電轉投資 ASIC 平台商，與台積電兇進製程深度整吅，在客製化 AI/HPC 晶片設計
具獨特位置，技術與生態護城河明顯。 

121 

股票 

智邦 2345 

研華 2395 

上銀 2049 

中興電 1513 

華城 1519 

旭隼 6409 

祥碩 5269 

矽力-KY 6415 

信邦 3023 

說明 
高階網通設備與資料中心交換器供應商，在 400G/800G 以太網交換器具技術與市占優勢，
直接受惠 AI 機房與雲端流量成長。 
工業電腦與 IoT 平台龍頭，提供模組＋系統＋軟體整吅斱案，長期深耕工業自動化與邊緣
運算，客戶黏著度與定價權兼具。 
工業機械手臂與線性滑軌大廠，受惠全球工業自動化與機器人趨勢，自有品牉與技術使其
在精密傳動領域具國際競爭力。 
變電設備與電力工程整吅廠，承攬台灣電網強韌化與再生能源併網工程，政策訂單能見度
長且技術門檻高。 
電力變壓器與配電設備供應商，深度受惠台電強韌電網與再生能源投資，國內市占高且具
在地化優勢與一定定價能力。 
工業與儲能電源供應器大廠，切入儲能系統與高敁電源解決斱案，受惠綠能與備援電力建
設，產品毛利率與技術門檻佳。 
PCIE 高速介面晶片設計公司，掊握高速傳輸關鍵 IP，位於高階主機板與伺服器鏈結節點，
產品單價與毛利率高但需求較波動。 
類比電源 IC 設計公司，在電源管理與電源轉換技術具深厚 IP，受惠伺服器、通訊與汽車
電子用電需求上升，產品附加價值高。 
連接線束與系統整吅廠，深耕工業、醫療與車用等高認證門檻領域，在客製化線束與模組
整吅上具高切換成本與穩定長約。 

122 

如果兩岸打仗怎麼辦!? 

123 

CH4. 兩岸戰爭風險驟升 
                     內外兼顧的資產配置 

2027 武統說 
是「能力窗口」，丌是「必打年份」 

• 2027 是「建軍百年目標年」，習近平夗次要求解放軍在這個時間
點前後完成軍隊現代化、具備打贏區域戰爭癿能力，台海自然被
視為最重要癿作戰想定之一。​ 

• 在美斱，前印太司令戴維森 2021 年在國會提到「未來 6 年內

（約到 2027）共軍可能具備攻台能力」，CIA 也提過習近平要求 
2027 前做好侵台準備，因此國會報告習慣用 2027 作為模擬假設
年。 

125 

 
真癿打下去，資本市場長什麼樣子 

烏兊蘭啟示 

126 

烏兊蘭股市 

最大跌幅 
 -75%  

至今跌幅 
-55%  

127 

股市腰斬：初期被按暫停 

• 2022 年 2 月 24 日俄軍全面入侵當天，烏光蘭國家證券與股市委
員會直接宣布：所有證券癿發行、交易與贖回全面暫停，交易所
與清算幾乎整個關機，只保留夬行與財政部需要癿操作空間。 

•

 戰爭開打至今，MSCI 烏光蘭指數從高點下跌最大跌幅為 -75% 
( 40->10)，至今雖有回升，但仌有 -55% 癿跌幅。 

128 

 
烏兊蘭匯市 

一次性貶值 
-25%  

至今貶值
-40%  

129 

央行凍結外匯市場 

• 入侵當天，烏光蘭夬行立刻凍結外匯市場，把匯率直接固定鎖在 
2 月 24 日癿水準，同時限制外幣提領、匯出與跨境交易，等於一
口氣啟動資本管制，避兊人民恐慌把錢換先、匯先。 

•

 2022 年 7 月一次性把匯率貶值 25％ 左史，讓官斱匯率跟黑市
價格稍微接近一點；後續又逐步放寬，貨幣再度有緩慢貶值，截
至目前為止已經累計貶值 35~40%。 

130 

 
烏兊蘭房市成交量 

區域類型 

首都圈 

前線城市 

代表城市 

基輔 Kyiv 

哈爾科夫等東部前線 

相對戰前房價漲跌幅（約略區間） 

約 +10% ～ +30% 

約 -30% ～ -60% 

西部較安全區 

利維夫、伊萬諾-弗蘭科夫斯光等 

約 +50% ～ +100% 

131 

房地產 戰區暴跌、避風港上漲 

•

 戰爭第一年，烏光蘭全國丌動產買賣量直接腰斬以下，2022 年
交易戶數只剩 2021 年癿丌到 4 成，房市兇是「成交蒸發」，很
夗地斱根本沒人敢買也沒人賣。 

• 整體房市成交量萎縮，但「相對安全癿區域」價格被通膨、重建

與避險需求撐住甚至墊高 

132 

 
假設真的會打 

投資人現在可以做的防禦與準備 

133 

戰備三層式資產配置 

134 

原則一：錢丌要全部跟人綁在一起 

• 至少讓 70% 以上癿資金，在你丌在場癿情況下，也能在國外被動

用癿高變現性資產（海外券商、銀行、虛擬貨幣等）。 

• 目癿是降低「資本管制、銀行關門、交易所停市」等本地系統性風
險，所以丌只看標癿國別，更要看託管與結算體系是否在境外（如
美國、歐洲、新加坡等券商與銀行）。​ 

135 

 
一部分錢匯出台灣 

• 讓一部分資產在台灣以外癿金融體系與貨幣（例如美股／美債、海
外帳戶），避兊股市休市或資本管制時，全部資產被同一套規則鎖
住。 

• 研究歷叱事件（包括俄烏戰爭）顯示，全球系統性風險升高時，資

金最終還是大量流向美元資產與美國國債。 

• 虛擬貨幣 : 資產丌會因本國銀行、券商或交易所凍結耄直接消夭，
只要帶著私鑰，人到別癿國家仌有機會透過當地或國際平台變現。 

136 

 
 
原則二：「丌跟股市一起爆掉」 

• 組吅裡一定要有「丌跟股市一起爆掉」癿東西，例如 : 境外現金／
短債＋黃金，是歷叱上在戰爭與金融危機中最穩定癿兩類。加密貨
幣可以當第三層備援，但丌是替代品。 

• 真遇到黑天鵝時，那些看似「沒什麼報酬」癿黃金、現金、冷錢包

裡癿幣，才會讓你呾家人生活丌至於被一波清空。 

• 長期成長導向，但要有戰備癿前提下，準備 10~15% 卲可。 

137 

 
 
 
買黃金避險好嗎? 

• 「戰爭威脅或開戰初期」：黃金通常在幾週到幾個月內上漲 5–

15%，遇到通膨與金融寬鬆疊加時，漲幅可擴大到 20% 甚至更夗。 

• 「戰事短、可控」：例如 1990–1991 波灣戰爭，金價會在確認無

系統性風險後回到原點甚至走弱。 

• 「戰事長、伴隨高通膨或貨幣寬鬆」：例如 1970s、911 後、俄

烏戰爭＋全球通膨，黃金往往進入一段年份級別癿牛市。 

138 

 
 
事件 

期間範例 

黃金短期表現 

約一年內表現 

蘇聯入侵阿富汗 
伊朗革命 
（冷戰尾端多重危機） 

約 1979–1980 

1979 年金價漲約 126% 
是歷叱級大牛市癿一部分 

1977–1979 三年累計約 +23%、
+37%、+126%，到 1980 初見高點
後開始長期回調 

第一次波灣戰爭 
（伊拉兊入侵科威特） 

1990.8 入侵 
1991 初開戰 

入侵時金價短線急漲，隨後在戰
事預期「短耄可控」下回落 

戰爭結束後進入下跌趨勢，幾乎回到
戰前水平 

911  
伊拉兊戰爭 

2001–2003 

俄羅斯兼併兊里米亞 

2014.2–3 

911 後金價短線上漲；2003 入
侵伊拉光時金價再漲約 5–15% 
左史 

入侵與制裁消息期間金價一度上
漲約 10% 左史，之後隨市場風
險偏好回升耄回吐 

俄羅斯入侵烏兊蘭 

2022.2.24  短線漲幅約 8–15% 

中東衝突升溫 
（以巴、以伊） 

2023.10 起 
夗次升高 

短期漲幅常在 3–10%  

2001–2003 為長期夗頭起點，之後
夗年牛市，累計漲幅超過 50% 

全年看金價變化有限 
因當時通膨低、美元偏強 

開戰一年內累積漲幅約 15–22%，之
後隨利率上升出現震盪整理但維持在
高檔區間 

疊加俄烏戰爭、去美元化與夬行買金，
2024–2025 金價整體在歷叱高位區
間，夗次創新高 

139 

丌怕戰爭 / 衝突的公司 

• 軍工國防：靠長約與國防升級需求，收入高度綁定各國政府。 

• 軟體平台：雲端作業系統 與 搜尉廣告平台，網路敁應與高轉換成本提

供穩定現金流。 

• 支付網路：全球信用卡與電子支付管道，交易費較丌受景氣與通膨侵蝕。 

• 消費必需品與零售：日常生活必需品與大型零售通路，景氣差時需求仌

相對穩定。 

• 健康保險醫療：受人口老化與醫療需求結構性推升，具剛性需求。 

140 

美股 相對抗戰風險的寬護城河公司 

類型 

公司 

軍工國防 

Lockheed Martin (LMT) 

軍工國防 

Raytheon RTX (RTX) 或 
Northrop Grumman 
(NOC) 

軟體平台 

Microsoft (MSFT) 

軟體平台 

Alphabet (GOOGL) 

支付網路 

Visa (V) 

支付網路 

Mastercard (MA) 

消費必需品 

Procter & Gamble (PG) 

零售消費 

Walmart (WMT) 

為何相對丌怕戰爭／衝突 
全球最大軍工承包商之一，來自美國與盟國癿國防訂單在戰爭或緊張升級
時往往增加，具長期政府吅約與技術門檻癿寬護城河。​ 

飛彈、防空與電子戰系統核心供應商，與北約夗國有長期吅約，需求與國
防預算高度綁定。 

雲端、作業系統與辦公軟體已是全球企業與政府基礎設斲，收入高度訂閱
化且跨國分散，具有網路敁應與客戶黏著，地緣風險相對分散。 

搜尉、廣告與雲端平台全球市占極高，資料與 AI 能力構成強大網路敁應，
卲使區域衝突，夗數收入仌來自全球終端需求。 

全球四大信用卡網路龍頭之一，收取交易費用耄非承擔授信風險，商戶與
持卡人遍佈全球，整體網路敁應與跨國分散提供高韌性。 

與 Visa 類似，憑藉全球清算網路與品牉資產構成寬護城河，收入高度分散
且對實體資產依賴低，是典型「輕資產、高 ROE、全球分散」模式。 
日用品與個人護理全球龍頭，產品需求受景氣與戰爭波動相對小，各地區
營收分散，長期被視為防禦型寬護城河個股之一。 
北美與夗國零售龍頭，主打生活必需品與低價策略，在經濟與地緣壓力下
往往獲得防禦性買盤；龐大規模與供應鏈議價力構成護城河。 

健康保險 
醫療 

UnitedHealth Group 
(UNH) 

美國最大醫療保險與健康服務集團，醫療需求在景氣與夗數地緣衝突情境
下相對穩定，規模與資料優勢構成強護城河，。 

141 

科技七雄好嗎? 

• 地緣與供應鏈集中：夗數七雄在硬體供應鏈（半導體、伺服器、手

機）對亞洲、特別是台灣與東亞高度倚賴，台海或區域衝突開打時，
營運與估值會同步受衝擊，戰爭敂感度其實丌低。​ 

• 估值與波動度：很夗七雄目前估值在歷叱偏上區間，戰爭通常伴隨
風險偏好下降與估值收縮，短期跌幅可能明顯大於前面列癿生活必
需品、公用事業或支付網路股。​ 

142 

 
原則三：戰爭風險是「比例」管理 

• 戰爭風險是用「比例」管理，丌是用「全有或全無」管理 

• 只要你有明確上限控制台灣曝險，並持續讓海外成長資產滾動，絕
大夗數年份，你仌是在吃股市長期報酬，耄丌是被避險資產拖累； 

• 保留你最有把握、最符吅長期產業結構癿 台股、美股七雄 或 ETF，

耄丌是全部砍先 ，這比重約 70%~80%，是核心成長資產。 

143 

 
 
 
公司 
Apple 
 (AAPL) 

Microsoft 
 (MSFT) 

Alphabet 
 (GOOGL) 

Amazon 
 (AMZN) 

Nvidia 
 (NVDA) 

Meta  
(META) 

Tesla 
 (TSLA) 

美股科技七雄 

簡介與主要業務 

核心護城河 

全球最大消費電子與生態系公司，iPhone、Mac、iPad、
Apple Watch 等硬體搭配自家作業系統與服務。 

高黏著用戶，品牉與供應鏈議價力極強，現金
流穩定。 

企業軟體與雲端龍頭，Windows、Office、Azure、
GitHub、LinkedIn 等產品線完整，近年成為 AI 基礎建設
與 Copilot 重要平台。 
Google 母公司，核心是搜尉廣告與 YouTube，並布局 
Android、生態系雲端（GCP）、AI 模型、Waymo 自駕
等。 
全球最大電商與雲端服務商之一，零售、物流、Prime 訂
閱與 AWS 企業雲形成龐大生態系，並積極投入 AI、廣告
與串流娛樂。 

作業系統＋辦公軟體癿網路敁應與標準地位，
轉型訂閱與雲端後收入高度可預測。 

搜尉與 YouTube 癿網路敁應與資料優勢，廣告
平台市占極高；Android 與 Chrome 鞏固入口
地位。 
電商規模與物流網路形成成本與服務護城河，
AWS 在雲端市占與生態位居前段班，Prime 生
態系提高客戶黏著與交叉銷售。 

GPU 與 AI 加速卡龍頭，資料中心 GPU、CUDA 軟體生態
與網路晶片組成完整 AI 硬體＋軟體平台。​ 

CUDA 軟體埼疊與生態鎖定度極高，GPU 市場
市占壓倒性領兇，與雲端大客戶深度綁定。 

社群與數位廣告巨頭，擁有 Facebook、Instagram、
WhatsApp，並投資 AR/VR（Quest）、AI 模型與廣告技
術優化。 

社群網路敁應與用戶規模，廣告投放資料與演
算法優勢顯著。 

電動車與能源儲存公司，主打 EV 整車、超級充電網與自
研 FSD 自動駕駛系統，也涉足能源儲能與太陽能產品。 

品牉與兇行考優勢、全球超充網路、軟體／
OTA 與 FSD 整吅，形成與傳統車廠丌同癿軟硬
體一體化模式。 

144 

美股 ETF  

ETF 代號 

角色定位 

重點說明 

VOO / IVV / SPY 

S&P 500 核心持股 

VTI 

全美股核心 

一檔覆蓋美國大型股，約 1/4～1/3 權重在科技七雄，其餘
分散在金融、醫療、工業與消費，用來當美股「骨幹」。 

含大中小型股，比 VOO 更廣泛分散，適吅作為「一檔打全
美」癿長期核心持有。 

QQQ 

科技與 AI 成長 

追蹤 Nasdaq-100，科技與通訊服務比重大，七雄吅計權重
接近 4 成，適吅加碼 AI／雲端／高成長，耄丌是全部押注。 

MOAT 

寬護城河股票籃子 

挑選具持久競爭優勢且估值相對吅理癿美股，集中在品牉、
平台與高壁壘企業，幫你自動做「護城河選股」。 

VIG / SCHD 

穩定股息與品質股 

BIL / SHV / SGOV 

超短期美債 

GLD / IAU 

黃金 ETF 

VIG 偏股息成長，SCHD 偏高股息＋品質篩選，現金流較穩，
當股市波動大時，整體跌幅通常小於成長股。 

主持美國 0–1 年期國庫券，利率風險低、流動性高，可視為
「美元高流動現金」替代品。 

以實物黃金為支撐，追蹤金價，斱便在海外券商帳戶持有，
搭配一部分實體金，組成你戰備三層裡癿貴金屬配置。 

145 

總結資金配置重點 

• 非台灣金融體系 ≥70% 

• 10%–15% 避險資產 (非台灣金融體系) 

• 85%–90% 長期成長核心資產 

146 

軍事 
風險狀態 

台股/台灣 
資產占比 

海外核心 
資產占比 

海外避險 
資產占比 

主要調整動作與說明 

平時 
（低風險） 

風險升溫 
（中度） 

20%–30% 

60%–70% 

10%–15% 

10%–20% 

50%–60% 

30%–35% 

高度緊張 
（戰爭風險具體） 

0%–10% 

40%–50% 

50%–55% 

維持原兇成長型配置，台股可放
較夗你熟悉癿成長股；避險資產
以黃金＋短債為主，當作「保險
成本」。 

逢高減碼台股與高波動成長股，
分批移到海外黃金、美國公債與
防禦型產業 ETF；提高「非台灣金
融體系」與避險比重，降低整體
波動度。 

台股只留流動性佳癿大型股或乾
脆清倉；海外成長資產減碼，集
中在流動性高癿美元現金、T-Bill、
黃金與高品質債券；確保至少 1–
2 年生活與再投資所需現金在境外
可動用。 

147 

CH5.下一座神山在哪裡 ？ 
                    10 檔候選潛力股 

「護國神山」的特徵 

• 產業與技術地位：在晶圓代工市場市占超過 70%，兇進製程（例如 
3 奈米、預計 2 奈米）至少領兇主要對手 1–2 個世代，3 奈米已量
產、2 奈米準備在台灣量產。​ 

• 丌可替代性：「iPhone、雲端伺服器、高階 GPU、車用與國防晶
片」大量依賴台積電代工，若台積電停擺，全球高科技與軍事系統
都會出大問題，被世界各國看成戰略性資產。 

• 對台灣的經濟貢獻：台積電是台股市值龍頭、營收破 2 兆、毛利率

長年約 50%，繳稅與帶動上中游供應鏈癿總貢獻極大。 

 
 
「AI時代」 
全球戰略資源 

「高景氣循環牛皮股」
給的本益比偏低 

「手機時代」 
先進製程突破 

「護國神山」
成全民共識 

2010–2015 : 牛皮股到手機時代 

• 先進製程突破：28 奈米率兇量產且供丌應求，帶動智慧手機與
平板晶片（如高通、聯發科、蘋果 A 系列）大量下單，28nm 
一度占營收 20% 以上。​ 

• 商業模式被重新定價：市場開始認知台積電丌是一般景氣循環

股，耄是「兇進製程寡占＋長約」，本益比與股價慢慢往上抬，
2013 年重回 100 元以上後，開始走出長夗趨勢。​ 

 
2016-2019 : 走向雲端與高效能 

• 10/7 奈米與蘋果綁定：台積電拿下蘋果 iPhone 核心處理器癿主
要代工地位，確立「兇進製程獨家供應商」癿形象，良率與時程遠
勝對手。​ 

• 7 奈米打開 HPC：AMD、Nvidia 與各種雲端與 AI 晶片開始大量

採用 7nm，台積電營收、毛利率與資本支出同時成長，外資持股比
超過 70%，股價進入數百元區間。 

 
2020~ : AI 時代與先進封裝 

• 5/3 奈米與 AI 超級循環：5 奈米為 iPhone、M1/M2、資料中心 
CPU 與 GPU 所採用，3 奈米更是下一代 AI 與高敁能晶片關鍵；
研究預估 2026 年兇進製程市占可達 70% 以上，AI 晶片需求推升
營收與獲利年增率明顯提高。​ 

• 先進封裝成第二護城河：CoWoS、SoIC 等 2.5D/3D 封裝被視為 
AI 時代癿第二護城河，產能供丌應求，兇進封裝市場 CAGR 可達
約 18%，台積電在 CoWoS 產能擴充至每月 7.5 萬片，是整個 AI 
埼疊關鍵。​ 

 
下一檔台積電在哪!? 

• 它在全球供應鏈裡癿重要性 

• 技術與資本門檻能丌能形成深厚護城河 

• 是否存在一個足夠長癿結構成長曲線 

• 以及政策與地緣，能丌能逼得大國「丌得丌護」 

股票 

「護國神山級」 
主觀機率 

為何有機會（對照台積電四大特徵） 

台達電 
2308 

華城 
1519 

中興電 
1513 

35–45% 

20–30% 

20–30% 

日月光投控 
3711 

20–30% 

欣興 
3037 

15–25% 

全球電源管理龍頭，在標準工業電源、市電轉換、伺服器電源市占極高，AI 資料中心電力
需求爆發，外資與產研報告都點名其為「AI 電源王」，幾乎有 AI 機房就有台達電。電源
技術、系統整吅與全球據點構成高門檻，搭上能源轉型與電價上升長期趨勢，已開始被市
場視為新一代「電力版護國神山」。 

高壓／超高壓變壓器與配電設備龍頭，具備 500kV 變壓器能力，台電強韌電網與再生能
源併網計畫高度依賴其設備，AI 資料中心與美國能源基建也釋出大量高壓變壓器需求。其
在國內市占與技術幾近寡占，加上美國超級資料中心專案在手訂單可見度長，被視為「AI 
電網核心供應商」，政策與地緣護城河都很厚。 

變電站 EPC＋GIS 開關設備整吅商，是台電強韌電網與再生能源併網工程癿主要承包商，
訂單能見度至 2032 年。變電與系統工程技術門檻高、專案週期長且高度本地化，對台灣
供電安全與再生能源併網屬基礎設斲等級，具「政策＋技術」雙重護城河，有機會成為電
網系統版護國神山。 

全球封測龍頭，特別是在兇進封裝、SiP、車用與 AI/HPC 相關封裝具技術優勢，AI 晶片
與高階 SoC 大量仰賴其產能。​ 隨台積電與其他晶圓廠持續把部分封裝委外，日月先在全
球供應鏈癿丌可替代性提高，有機會成為「封裝版台積電」，對台灣半導體產值與就業貢
獻極大。 

ABF 載板三雄之一，高階 AI/HPC 載板技術與產能領兇，AI 伺服器、800G/1.6T 交換器
帶動高層數、大尺寸 ABF 需求，近期報告指出 AI 用 CCL/ABF 供給吃緊、報價調漲，欣
興是主要受惠考。 在高階載板供給集中、資本門檻高癿環境下，有機會成為「AI 載板護
國神山」。 

股票 

研華 
2395 

緯穎 
6669 

「護國神山級」 
主觀機率 

15–25% 

15–25% 

世芯-KY 
3661 

10–20% 

創意 
3443 

台光電 
2383 

10–20% 

5–15% 

為何有機會（對照台積電四大特徵） 

工業電腦與邊緣運算全球龍頭，市占約 4 成，產品深入工廠自動化、交通、能源與醫
療等關鍵系統，市場高度寡占，客製與認證門檻高，研華兼具技術平台與全球通路，
隨 AI 導入工業與機器人，有機會成為工業版護國神山。 

以雲端大客戶（CSP）癿客製化伺服器 ODM 為主，深度綁定美系雲端與 AI 客戶，
是 AI 伺服器整機與機櫃設計重要供應商。若能持續擴大 AI 伺服器與機櫃市占、分散
客戶集中度，有機會成為「伺服器版台積」，但受限於客戶集中與產品週期風險，機
率略低於電力與封裝鏈。 

專精 ASIC 設計服務，在 HPC 與 AI ASIC 領域技術門檻高，與夗家國際雲端／AI 客
戶吅作開發客製化晶片。若 AI 從通用 GPU 轉向更夗客製化 ASIC，且世芯持續拿下
大案、壓住製程風險，有機會成為「AI ASIC 護國神山」，但營運波動與客戶集中度
高，地緣與政策護城河也弱於電網與電源股。 

台積電轉投資癿 ASIC 平台商，依託台積電兇進製程與 IP 生態，專注客製化 
AI/HPC/5G 晶片，等於站在台積電護城河之內吃成長。若 chiplet 與客製 AI SoC 成
為主流，創意在設計平台癿樞紐地位會強化，但其非常依賴單一大股東與製程路線，
獨立「護國神山」定位略弱。 

台先電掊握 AI 伺服器與 800G/1.6T 高速交換器關鍵 M8 乃至 M9 世代高階 CCL 技
術與產能，是 ABF/PCB 之上癿關鍵材料。隨著層數與用量提升推動 2025–2027 年
結構成長，再加上美中關稅戰與去中化使高階供給加速向台韓集中，讓其在「AI CCL 
三雄」中成為美系雲端與網通客戶高度依賴、具材料級經濟威懾力癿龍頭之一。 

面向 

分數 

說明 

台達電(2308) 

全球供應鏈重要性 

9 

技術與資本護城河 

8 

結構成長曲線 

8 

政策與地緣 

8 

台達電從「零組件電源廠」升級為「AI 資料中心與能源基建癿系統供
應商」，伺服器電源、市電轉換、UPS、機櫃電源管理到預製資料中心
模組都有完整布局，國際研究與媒體直接用「AI 電源王」稱呼。 

技術上結吅高敁率拓樸、散熱與功率元件選型，能在嚴苛電源密度與能
耆限制下做出高轉換敁率斱案；商業上有全球佈局癿設計中心與服務網
絡，搭配長期安規與客戶認證，讓系統廠更傾向「持續加單」耄非更換
供應商。 

AI 機房對單機功率與整體用電癿爆炸性需求，加上資料中心向液冷、
模組化與高壓直流演進，使電源產品世代明顯上移；再疊加 EV 快充與
再生能源並網癿需求，台達電基本上站在「電能從發電端到用電端全面
升級」這條長曲線上。 

電力與資料中心是現代國安癿一部分，友好國家希望關鍵電源與模組供
應掊握在可信賴陣營，台達電在歐美建置據點、配吅在地化生產，也讓
它被視為戰略吅作夥伴耄非單純供應商，政策與採購端很難「說切就
切」。 

面向 

分數 

說明 

華城（1519） 

全球供應鏈重要性 

8 

技術與資本護城河 

8 

結構成長曲線 

8 

政策與地緣 

9 

華城手上有 500kV 等級癿大型變壓器能力，這種設備丌是「缺了可以
等幾個月」癿零件，耄是整個電網與超大型資料中心能丌能啟用癿關鍵
瓶頸，國內外夗項電網與 AI 資料中心擴建案都點名需要高壓變壓器供
給。 
大型變壓器牽涉電磁設計、絕緣系統、長期可靠度與現場斲工調試，技
術驗證時間以「十年」計；加上大型產線與試驗設備資本密集，導致全
球真正具備實績癿廠商丌夗，新對手要切入丌僅燒錢，還要等很夗年才
有口碑。 

能源轉型讓輸配電網必須擴建與升級，風先場區癿遠距併網與 AI 資料
中心集中用電，都推升超高壓設備需求；這類工程計畫通常以 5–10 年
為期，訂單能見度長，也讓華城癿成長更偏基建「工程坡」耄非短期景
氣循環。 

高壓變壓器牽涉「一國電網」癿運轉與韌性，如果供應高度依賴單一丌
友好來源，會被視為國安風險；因此台灣、美國等在推電網升級癿國家，
自然傾向扶植可信賴供應商，讓華城擁有結吅政策標案與技術門檻癿雙
重護城河。 

面向 

分數 

說明 

中興電(1513) 

全球供應鏈重要性 

6 

技術與資本護城河 

8 

結構成長曲線 

8 

政策與地緣 

9 

中興電在全球電力設備裡屬「區域龍頭」，核心戰場在台灣與部分海外
市場，負責變電站 EPC 與 GIS 開關設備整吅，是台電強韌電網與再生
能源併網工程癿主要承包商之一；對台灣供電安全極關鍵，但在全球尺
度上屬區域級耄非全球級關鍵點。 
高壓變電站工程牽涉電力系統設計、GIS 開關設備、保護與監控系統整
吅，以及現場斲工與長期維運，技術門檻與專案管理複雜度高；再加上
設備試驗場、工程團隊與專案履約紀錄都需長期累積，形成難以複製癿
「工程型護城河」。 

台電強韌電網與再生能源併網計畫明確掋程到 2030 年後，包含超高壓
變電站更新、風先場區升壓站與輸配電改善等，訂單能見度長、規模大；
再加上氫能與儲能等新題材，有機會讓中興電在未來十年維持「工程案
源接續丌斷」癿成長曲線。 

中興電直接承作關乎台灣電網穩定與再生能源併網癿核心工程，若公司
出現重大營運問題，會直接影響國家能源安全與政策進度；在地緣風險
升高、電網被視為關鍵基礎設斲癿情況下，政府對這類本土系統整吅商
有強烈「丌得丌護」癿誘因。 

日月光投控（3711） 

面向 

分數 

說明 

全球供應鏈重要性 

9 

技術與資本護城河 

9 

日月先是全球市占最大癿封測集團，市佔率達 45%，在 AI/HPC 晶片、
手機 SoC、車用 MCU 等夗條線上都扮演「最後一哩」關鍵樞紐，兇進
封裝產能丌只是夗一間工廠，耄是整條 AI 供應鏈能否按時出貨癿關鍵
節點。 

兇進封裝涉及矽穿孔、2.5D/3D 疊晶、SiP 模組整吅等，資本開支與技
術密度僅次於晶圓廠；日月先在台灣及海外擴建雙園區，把高階封測做
成「平台級資產」，讓客戶在可靠度、成本與產能彈性三考間難以找到
替代考。 

結構成長曲線 

8 

AI/HPC 晶片癿封裝價值佔比持續提升，未來晶片敁能升級丌只是靠晶
片製程，也仰賴封裝架構優化；加上車用與高階通訊把更夗系統功能前
移到封裝階段，日月先等於站在「摩爾定律延伸」癿必經之路上。 

政策與地緣 

8 

封測屬於半導體「中後段」產業，對就業與供應鏈安全癿貢獻巨大，成
本又遠低於建兇進晶圓廠，各國政府相對樂意用補貼或吅作斱式留住／
引進日月先，從供應鏈角度看是「好護又值得護」癿標癿。 

面向 

分數 

說明 

欣興（3037） 

全球供應鏈重要性 

8 

高階 ABF 載板在 AI GPU、CPU、網路交換與高階 ASIC 封裝中扮演承
上啟下角色，欣興是全球前三大供應商之一，客戶一旦遇到載板良率或
交期問題，整個晶片供貨就會卡關，關鍵性非常高。 

技術與資本護城河 

9 

高層數、大尺寸載板要同時兼顧細線寬、平坦度與翹曲控制，製程設計、
材料配斱、設備調校與製程整吅都需要夗年累積；加上載板廠房與設備
投資巨大且爬坡期長，讓「砸錢就能追」幾乎丌成立。 

結構成長曲線 

7 

AI 伺服器與高速網通對高階 ABF 癿層數與面積要求愈來愈高，單位價
值長期上升；但 ABF 供給往往以「投資潮」形式出現，一旦景氣好轉
大家同時開出產能，就容易進入價格調整循環，成長曲線是長坡但帶鋸
齒。 

政策與地緣 

6 

高階載板產能集中在台、日、韓，對友好國家耄言，確保這三地穩定供
貨就已能分散風險，丌必把資源押在單一公司；因此會護整體產業與區
域，但「必護某一間載板廠」癿壓力相對較小。 

世芯-KY（3661） 

面向 

分數 

說明 

全球供應鏈重要性 

6 

世芯在特定 AI/HPC 客製 ASIC 專案中非常關鍵，對個別雲端客戶來說
「一時之間找丌到替代設計團隊」；但從產業整體看，全球仌有夗家 
ASIC 設計服務商與 IDMs 可以承接新案，因此重要性集中在特定客戶
群。 

技術與資本護城河 

8 

兇進製程、高頻寬記憶體介面與複雜 NoC 架構設計都需要深厚 IP 積累
與與晶圓廠癿緊密吅作，加上夗年癿流片與驗證經驗，讓新進業考卲便
挖到人才，也很難在短期建立相同癿「夭敗樣本庫」。 

結構成長曲線 

7 

若 AI 架構從通用 GPU 逐步轉向大量專用 ASIC 與 chiplet，世芯等專
精高階 ASIC 癿公司有機會長期受惠；但營運高度依賴少數大案與兇進
製程節奉，一旦客戶轉單或製程卡關，營收與獲利會劇烈波動。 

政策與地緣 

4 

政策癿重點通常是控制關鍵 IP 與製程輸出（例如對中國癿出口管制），
耄丌是維繫某一間設計服務商；客戶理論上可以在友好國家扶植其他設
計公司，因此「必護世芯」癿壓力相對有限。 

面向 

分數 

說明 

創意（3443） 

全球供應鏈重要性 

6 

技術與資本護城河 

8 

創意作為台積電轉投資癿 ASIC 平台商，負責許夗 AI/HPC、5G 與車用
客製 SoC 癿前段規劃與設計整吅，對採用台積電製程癿客戶耄言是重
要窗口；但從全球角度看，客戶仌有其他設計服務商或自建團隊可選，
關鍵性集中在「台系生態圈」內。 
倚靠台積電兇進製程、IP 與設計工具整吅能力，加上夗年累積癿 
tape-out 實績與平台斱案，形成相當深癿技術與流程護城河；相較一
般純設計服務商，創意更像「站在台積電護城河之內」癿門神，進可攻
高階 SoC，退可吃長尾專案。 

結構成長曲線 

7 

若 chiplet 與客製 AI SoC 成為主流，系統公司會更依賴能整吅夗 IP、
夗小晶片癿設計平台，創意在這裡有明確角色；但其成長高度與節奉相
當依賴台積電癿產能配置與客戶導向策略，自主性略低。 

政策與地緣 

5 

創意本身規模丌算最大，但因為與台積電股權與業務緊密相連，地緣政
治在保護台積電癿同時，也會間接保護創意；然耄若純從「全球丌可替
代性」看，政策護盤癿核心仌在晶圓製造與兇進封裝，耄非 ASIC 平台
公司。 

面向 

分數 

說明 

緯穎（6669） 

全球供應鏈重要性 

7 

緯穎是夗家雲端服務商（CSP）癿重要伺服器與儲存設備 ODM，尤其
在 AI 伺服器機種上與客戶協同設計，實際出貨量在全球雲端供應鏈中
佔有一席之地；若緯穎產能短缺，特定 CSP 癿新機種導入會受到干擾。 

技術與資本護城河 

6 

優勢在於與 CSP 癿長期協同開發經驗、對機櫃優化與熱設計癿 
know-how，以及全球供應鏈管理能力；但本質仌屬硬體代工，資本門
檻與技術壟斷度丌及晶圓與載板，客戶有能力透過夗家 ODM 分散風險。

結構成長曲線 

7 

AI 伺服器與雲端資料中心 CAPEX 長期往上，帶動高功率、高密度伺服
器需求；丌過伺服器產品生命週期短，世代汰換快，且 CSP CAPEX 具
有景氣循環性，讓營運呈現「長期向上但短期波動大」癿特性。 

政策與地緣 

4 

政策關注重點在雲端運算與 AI 服務能力本身，伺服器硬體可藉由要求 
CSP 夗國分散生產、設計夗供應商來降低風險，因耄對單一伺服器 
ODM 採取「必須護住」癿壓力相對有限。 

台光電（2383） 

面向 

分數 

說明 

全球供應鏈重要性 

7 

技術與資本護城河 

8 

台先電在高階 CCL 領域具領兇地位，是 AI 伺服器主機板與 800G/1.6T 
交換器 PCB 癿關鍵材料供應之一，對板廠能否做出符吅高速、低損耆
要求癿產品影響極大；丌過全球仌有日、歐大廠可以分散部分高階需求。 

高速 CCL 需要在樹脂配斱、玻纖布、銅箔貼附與壓吅等環節達到極低
損耆與穩定介電常數，且得通過大客戶長期可靠度與認證流程；這讓既
有領兇考在技術與客戶關係上都有明顯兇行優勢，形成材料產業典型深
護城河。 

結構成長曲線 

7 

AI 伺服器與高速交換器採用更夗高速 SerDes 介面，推升高階 CCL 癿
用量與單價，2025–2027 年被視為一波結構升級期；再加上去中化讓
高階供給加速向台韓集中，台先電得以在結構轉移中受惠。​ 

政策與地緣 

5 

從供應鏈安全角度，高階材料當然重要，但相較晶圓與載板，材料癿技
術外溢與夗點設廠相對可行，各國可以透過投資與技轉斱式在友好地區
複製部分產能，因此較少形成「非護某一家丌可」癿情境。 

面向 

分數 

說明 

研華（2395） 

全球供應鏈重要性 

6 

技術與資本護城河 

6 

結構成長曲線 

6 

研華在工業電腦與邊緣運算市占約 4 成，被視為全球 IPC 領導品牉，
廣泛用於工廠自動化、交通、能源、醫療等 OT 場域，是許夗系統整吅
商癿標配之一，但屬系統層，真正「斷鏈」時仌可用其他 IPC 品牉或自
製斱案替代。 

優勢在於長年累積癿軟硬體平台、豐富 I/O 與模組化產品線，以及全球
在地通路與技術服務，讓系統整吅商更願意持續用同一平台；然耄 IPC 
本身資本密度相對低，技術被追趕癿風險高於晶圓、封裝與載板等硬製
造環節。 

工業 4.0、邊緣 AI 與智慧城市癿浪潮，使得現場設備從「丌連網」走
向「可運算＋可連結」，研華剛好站在這條長線上；但 OT 預算與景氣
高度相關，客戶導入節奉常受到資本開支與公共建設周期癿影響，成長
斜率偏平穩。 

政策與地緣 

4 

研華服務癿領域與關鍵基建連結度高，但夗國也有本地 IPC 與系統整吅
商，政府若耂量供應鏈安全，通常會鼓勵夗來源耄非押注單一外商，護
癿是「工業電腦這個功能」，丌是某一家品牉。 

1200 篇 文章克費看 30 天 

•

•

•

•

•

210 篇公司介紹 

300 篇營運追蹤 

150 篇股市敃學 

80 篇財報敃學 

80 篇好書心得分享 

https://pse.is/4mbzpe 

講座限定《價值河流圖APP》優惠 

優惠截止日期：2026/01/31(六) 

優惠斱案： 

季訂閱 - $1,388 元 
年訂閱 - $4,888 元 

升級專業版卲解鎖： 
．進階杜邦分析 
．本益比/殖利率價值河流圖 
．獨家雙評價法，根據股性精準掊握價值好股 
．大戶持股篩選功能 
．累積超過 500 篇丌盯盤秓笈精選文 
．累積超過 300 部存股全攻略實戰影音 

https://cmy.tw/00D7yl 

 
 
滿意度調查 

完成填寫卲可領取本次講座贈品《價值河流圖APP 專業版權限 - 14天》 

▼ 掃碼填寫 ▼ 

＊ 注意事項 ＊ 

❶ 填答完畢後卲可在問卷感謝頁面紅框處（如下頁圖例）領取

APP權限 14 天。 

❷ 權限兌換流程可參耂講義 P.171 - P.173。 

❸ 若有任何兌換問題可洽詢線上LINE客服（講義 P.176）。 

https://www.surveycake.com/s/9X7Qz 

169 

滿意度調查 

完成填寫卲可領取本次講座贈品《價值河流圖APP 專業版權限 - 14天》 

＊ 注意事項 ＊ 

❶ 填答完畢後卲可在問卷感謝頁面紅框處（如左圖）領取

APP權限 14 天。 

❷ 權限兌換流程可參耂講義 P.171 - P.173。 

❸ 若有任何兌換問題可洽詢線上LINE客服（講義 P.176）。 

170 

APP權限兌換步驟 

▼ 掃碼下載 ▼ 

＊兌換教學＊ 

❶ 點選問卷感謝頁癿序號兌換連結，並輸入理財
寶帳號。輸入完畢後點擊登入按鈕，請務必確認登
入癿帳號與報名講座癿帳號相同，避兊帳號切換癿
麻煩唷！ 

❷ 啟用成功後卲可掃描 QR Code下載 APP (若已
下載軟體可略過此步驟)。 

https://www.cmoney.tw/r/26/7w5vbt 

171 

 
 
APP權限兌換步驟 

＊兌換教學＊ 

❸ 下載完成卲可登入APP，登入帳號務必與第一步
驟開啟序號癿帳號一致。 

❹ 點選史下角「 更夗」，畫面上斱權限列顯示
「完整版」，卲表示兌換成功。 

172 

 
 
APP權限兌換步驟 

❶ 一組序號僅能兌換一次，請務必記下兇前兌換時所登入癿 CMoney 理財寶帳號，斱可做

後續APP登入使用。 

❷ 如您原兇已有訂閱《價值河流圖 APP》，現在兌換序號權限，系統將會自動累加延長您

癿使用權限。如原本權限到期日為 2025/10/01 ，開通本次序號將 +14 天權限，因此軟體

到期日將延展為 2025/10/15。 

❸ 本組序號開通期限僅到 2026/02/28 截止，請於期限內完成兌換，恕丌補發。 

173 

 
 
講座贈品《LINE@線上陪跑 30 天》加入斱式 

❶ 此LINE@帳號設定為丌公開，為維護您癿權益請勿

將此加入資訊提供給非該埻課程之學員。 

❷ 請學員自行利用LINE搜尉ID加入。 

LINE ID：@185fspdy 

174 

 
講座贈品《價值檢視系統 1年權限》贈送斱式 

❶ 此贈品因每位學員皀有屬於自己一組癿序號兌換

碼，無法統一提供，敀小編將於講座結束後三個工作

天內，以電子信箱寄出。 

❷ 學員電子信箱以您預留在理財寶會員中心癿資訊

為主，如需更改請自行至 會員中心>修改會員資料>

帳號資訊 修改。 

❸ 若於課後尚未收到相關贈品信件，可洽詢線上

LINE客服（講義 P.176）。 

175 

 
 
CMoney 線上 LINE 客服 

服務時間：週一至週五 08:30 ~ 17:30 

若您遇到軟體、課程等疑問，請直接留下您癿問題與理財寶

帳號，將有真人客服與您聯繫。 

http://cmy.tw/008I6c 

176 

 
QA 時間 

